

===== PDF_PAGE 1 =====
第 16 章 自适应基函数模型
16.1 引言
第 14 和 15 章介绍了核方法（Kernel Method），旨在构建回归和分类问题的非线性模型。
预测函数的形式为 f ( x ) = wTφ( x ) ，其中定义
φ( x ) = ⎡ ⎣ κ( x, μ 1 ),(cid:34),κ( x, μ N )⎤ ⎦ （16.1）
其中， μ 可以是全部训练数据，也可以是其中的一个子集。这类模型本质上执行了一种
k
模板匹配（Template Matching）—对输入 x 与存储的原型 μ 进行比较。
k
尽管这种方法可能效果不错，但它依赖于一个良好的核函数（Kernel Function）来度量数
据向量之间的相似性。而设计一个好的核函数往往相当困难。例如，如何定义两幅图像之间
的相似性？逐像素比较强度（高斯核所对应的方式）效果并不好。虽然可以（而且确实很常
见）为特定任务手工设计核函数［例如 14.2.7 小节中的金字塔匹配核（Pyramid Match
Kernel）］，但学习核函数本身更有趣。
15.2.4 小节介绍了一种通过最大化边缘似然（Marginal Likelihood）来学习核函数参数的
方法。例如，如果使用自动相关性确定核（ARD Kernel）
⎛ 1 D ⎞
κ( x, x′) =θ exp ⎜ − ∑θ (x − x′ )2 ⎟ （16.2）
0 2 j j j
⎝ j=1 ⎠
则可以估计出θ ，从而执行一种非线性特征选择（Feature Selection）。然而，这类方
j
法在计算上可能代价较高。另一种方法称为多核学习（Multiple Kernel Learning），参见
κ( x, x′) = ∑ w
（Rakotomamonjy et al.，2008），它使用基础核的凸组合（Convex Combination） j
j
κ ( x, x′) ，然后估计混合权重（Mixing Weight） w 。但这种方法依赖于具有良好性质的基础
j j
核（并且同样在计算上开销较大）。
另一种替代方法是完全舍弃核，尝试直接从输入数据中学习有用的特征φ( x ) 。也就是
说，构建一种模型，称为自适应基函数模型（Adaptive Basis-Function Model，ABM），其形
式为
M
f ( x ) = w + ∑w φ ( x ) （16.3）
0 m m
m=1
其中，φ ( x ) 是第 m 个基函数（Basis Function），由数据学习得到。本章涉及的模型通常
m
都可以用该框架来刻画。
通常，基函数是参数化（Parametric）的，因此可写为φ ( x ) =φ( x;v ) ，其中 v 是基函
m m m
数本身的参数。我们用 θ = ( w , w ,{v }M ) 表示整个参数集合。此时得到的模型不再是参数
0 1:M m m=1
的线性形式，因此只能计算 θ 的局部最优最大似然估计（MLE）或最大后验估计（MAP）。尽
管如此，这类模型的性能往往显著优于线性模型，后文将会看到这一点。


===== PDF_PAGE 2 =====
2 第 16 章 自适应基函数模型
16.2 分类与回归树
分类与回归树（Classification And Regression Tree，CART）也称为决策树（Decision Tree）
［不要与决策理论（Decision Theory）中的决策树混淆］，构建方法是递归地划分（Partitioning）
输入空间，并在每个划分得到的输入空间区域内建立局部模型。这可以用树结构来表示，每
个区域对应一个叶节点。
16.2.1 基本原理
为了说明 CART，观察图 16.1（a）所示的回归树。第一个节点判断 x 是否小于某个阈值
1
t 。如果小于，则继续判断 x 是否小于另一个阈值 t 。如果小于，则落在输入空间的左下象
1 2 2
限 R 。如果不小于，则判断 x 是否小于 t ，依此类推。通过进行轴平行分裂（Axis Parallel Split），
1 1 3
可以将二维空间划分为 5 个区域。接下来，可以为每个区域赋予一个均值响应，从而得到图
16.1（b）所示的分段常数曲面。
（a） （b）
图 16.1 一个基于两个输入的简单回归树，改编自（Hastie et al.，2009）中的图 9.2，由脚本 regtreeSurfaceDemo
生成
该模型可以写成以下形式：
M M
f ( x ) = E ⎡ ⎣ y x⎤ ⎦ = ∑w m I ( x ∈ R m ) = ∑w m φ( x;v m ) （16.4）
m=1 m=1
其中， R 表示第 m 个区域，w 是该区域的均值响应，v 编码了从根节点到第 m 个叶节
m m m
点的路径上所选择的划分变量及其阈值。这清楚地表明，CART 本质上就是一种自适应基函
数模型（Adaptive Basis-Function Model），其中基函数定义了各个区域，而权重则指定了每个
区域的响应值。下面讨论如何求解这些基函数。
可以将这一方法泛化到分类（Classification）情形，即在每个叶节点中存储类别标签的分
布而不是均值响应。如图 16.2 所示，该模型可用于对图 1.1 中的数据进行分类。例如，首先
检查物体的颜色。如果是蓝色，则沿左分支到达标记为“4,0”的叶节点，这表示有 4 个正样
本满足该条件。因此，如果物体是蓝色，则预测 p ( y = 1 x ) = 4 / 4 。如果物体是红色，则继续
检查物体形状：若是椭圆，则到达标记为“1,1”的叶节点，因此预测 p ( y = 1 x ) = 1/ 2 。如果
物体是红色但形状不是椭圆，则预测 p ( y = 1 x ) = 0 / 2 ；如果物体是其他颜色，则检查物体大


===== PDF_PAGE 3 =====
16.2 分类与回归树 3
小：若小于 10，则预测 p ( y = 1 x ) = 4 / 4 ，否则预测 p ( y = 1 x ) = 0 / 5 。这些概率只是满足每
个特征取值合取条件的正样本的经验比例，而这些条件定义了从根节点到叶节点的一条路径。
图 16.2 图 1.1 中数据的简单决策树。标记为 (n ,n ) 的叶节点表示有 n 个正样本、 n 个负样本匹配该路径。
1 0 1 0
在该决策树中，大多数叶节点是“纯节点”，即它们只包含某一类的样本；唯一的例外是表示红色椭圆的叶
节点，其标签分布为 (1,1) 。我们可以通过添加一个基于大小的进一步测试，将红色椭圆中的正类样本与负类
样本区分开来。然而，由于过拟合的原因，构建能完美拟合训练数据的决策树并不总是可行的。
16.2.2 生长树
寻找数据的最优划分是 NP 完全问题（Hyafil and Rivest，1976），因此通常采用算法 16.1
所示的贪心过程来计算局部最优的最大似然估计。该方法被 CART（Breiman et al.，1984）、
C4.5 决策树算法（Quinlan，1993）以及 ID3 算法（Quinlan，1986）所采用，这三者是该方法
的三种常用实现。（参见 dtfit 脚本获取一个简单的 MATLAB 实现。）
分裂函数选择最佳特征，以及该特征的最佳取值，如下所示：
( j*,t* ) = arg min min cost ({ x , y : x ≤ t }) + cost ({ x , y : x > t }) （16.5）
j∈{1,(cid:34),D} t∈T j i i ij i i ij
算法 16.1：递归的分类/回归树生长过程。
1 function fitTree(node, D , Depth)；
2 node.prediction = mean( y : i ∈ D ) // 或类别标签分布；
i
3 ( j*,t*, D , D ) = split ( D) ；
L R
4 if not WorthSplitting (depth, cost, D , D ) then
L R
5 return node
6 else
7 node.test = λx.x < t* // 匿名函数；
j*
8 node.left = fitTree(Node, D , Depth+1)；
L
9 node.right = fitTree(Node, D , Depth+1)；
R
10 return node；
针对给定数据集的代价函数将在下文定义。为简化符号表示，这里假设所有输入都是实
值或序数型，因此将特征 x 与数值 t 进行比较是合理的。特征 j 的可能阈值集合 T 可以通过
ij j
对 x 的 唯 一 取 值 进 行 排 序 获 得 。 例 如 ， 如 果 特 征 1 的 取 值 为 {4.5, −12, 72, −12} ， 则 有
ij
T = {−12, 4.5, 72} 。对于类别的输入，最常见的方法是针对每个可能的类别标签 c ，考虑形如
1 k
x = c 和 x ≠ c 的划分。虽然也可以允许多路划分（从而得到非二叉树），但这会导致数据碎
ij k ij k


===== PDF_PAGE 4 =====
4 第 16 章 自适应基函数模型
片化（Data Fragmentation），即每个子树中“落入”的数据过少，从而导致过拟合。
用于检查某个节点是否值得继续分裂的函数可以采用多种停止启发式规则（Heuristics），
例如：
• 代价的降低是否过小？通常将使用某个特征所带来的增益定义为代价降低的归一化
度量。
⎛ D D ⎞
Δ (cid:22) cost (D) − ⎜ L cost (D ) + R cost (D ) ⎟ （16.6）
⎜ D L D R ⎟
⎝ ⎠
• 树的深度是否已超过期望的最大深度？
• 在 D 或 D 中，响应的分布是否足够同质（例如，所有标签都相同，因此分布是纯的）？
L R
• D 或 D 中的样本数量是否过少？
L R
剩下的就是明确用于评估候选分裂质量的代价度量。这取决于目标是回归还是分类。下
面分别讨论这两种情况。
16.2.2.1 回归代价
在回归情形下，代价定义如下：
cost ( D) = ∑( y − y )2 （16.7）
i
i∈D
16.2.2.2 分类代价
在分类情形下，有多种方法可以衡量一次划分的质量。首先，对于满足测试 X < t 的叶
j
节点数据，拟合一个多项式模型，通过如下方式估计类-条件概率：
1
πˆ = ∑I ( y = c) （16.8）
c D i
i∈D
其中， D 表示叶节点中的数据。在此基础上，有几种常用的误差度量可用于评估一个给
定的划分方案：
• 误分类率（Misclassification Rate）。将最可能的类别标签定义为 yˆ = argmax πˆ ，对应
c c c
的错误率为
1
∑I ( y ≠ yˆ ) = 1 −πˆ （16.9）
D i yˆ
i∈D
• 熵（Entropy）或偏差（Deviance）为：
C
H (πˆ ) = −∑πˆ logπˆ （16.10）
c c
c=1
注意，最小化熵等价于最大化测试条件 X < t 与类别标签 Y 之间的信息增益（Information
j
Gain）（Quinlan，1986），其定义为
infoGain ( X < t,Y ) (cid:22) H (Y ) − H ( Y X < t ) （16.11）
j j
⎛ ⎞
= ⎜ −∑ p ( y = c) log p ( y = c) ⎟ （16.12）
⎝ ⎠
c
+ ⎛ ⎜ ∑ p ( y = c X < t ) log p ( c X < t )⎞ ⎟ （16.13）
j j
⎝ ⎠
c


===== PDF_PAGE 5 =====
16.2 分类与回归树 5
( ) 1
因为πˆ 是分布 p c X < t 的最大似然估计 。
c j
16.2.2.2 基尼指数
基尼指数可表示为
C
∑πˆ (1 −πˆ ) = ∑πˆ − ∑πˆ 2 = 1 − ∑πˆ 2 （16.14）
c c c c c
c=1 c c c
这是期望的错误率。为理解这一点，注意πˆ 表示叶节点中随机抽取的一个样本属于类别
c
c 的概率，而 (1 −πˆ ) 则是该样本被误分类的概率。
c
在二分类情形下，若 p = π (1) ，则误分类率为1 − max ( p,1 − p) ，熵为 H ( p) ，基尼指数
m 2
为 2 p (1 − p) 。这些曲线已绘制在图 16.3 中。可以看到，交叉熵和基尼指数的度量结果非常相
似，并且比误分类率对类别概率的变化更加敏感。例如，考虑一个二分类问题，每个类别各
有 400 个样本。假设一种分裂产生的节点为(300,100)和(100,300)，另一种分裂产生的节点为
(200,400)和(200,0)。这两种分裂的误分类率均为 0.25。然而，后一种分裂更为理想，因为其
中一个节点是纯的，即它只包含一个类别。交叉熵和基尼指数的度量倾向于选择后一种分裂
方式。
图 16.3 二分类任务中的节点不纯度度量。横轴对应于 p
16.2.2.3 示例
以三分类鸢尾花数据集 Iris 的 4 个特征中的两个为例，如图 16.4（a）所示。生成的决策
树如图 16.5（a）所示，对应的决策边界如图 16.4（b）所示。可以看到，该决策树结构相当
复杂，相应的决策边界也同样复杂。从图 16.5（b）中可以看到，交叉验证（CV）估计的误
分类率远高于训练集误分类率，这表明存在过拟合。接下来讨论如何通过剪枝来简化该决
策树。
1 如果 X j 是类别的，并且使用形式为 X j = k 的检验，那么对 X j 的取值取期望可得到 X j 与 Y 之间的互信息： E ⎡ ⎣ infoGain ( X j ,Y )⎤ ⎦ =
∑ p ( X j = k )infoGain ( X j = k,Y ) = H (Y ) − H(Y | X j ) = I (Y; X j ) 。
k


===== PDF_PAGE 6 =====
6 第 16 章 自适应基函数模型
（a） （b）
图 16.4 （a）鸢尾花数据，这里只展示前两个特征，即萼片长度和萼片宽度，忽略花瓣长度和花瓣宽度。
（b）由图 16.5（a）所示的决策树所产生的决策边界
（a） （b）
图 16.5 （a）鸢尾花数据的未剪枝决策树。（b）误分类率与树深度的关系曲线。该图由脚本 dtreeDemoIris
生成
16.2.3 决策树的剪枝
为防止过拟合，如果误差的减小不足以证明添加额外子树所带来的额外复杂性是合理的，
则可以停止该树的生长。然而，这种做法往往过于短视。例如，在图 14.2（c）所示的异或数
据中，可能永远不会进行任何分裂，因为每个特征单独来看几乎没有预测能力。
因此，标准方法是先生成一个完全树，然后进行剪枝（Pruning）。剪枝时，可优先剪去那
些使误差增加最小的分支。具体细节参见（Breiman et al.，1984）。
为了确定剪枝程度，可以计算每个此类子树的交叉验证（CV）误差，然后选择 CV 误差
在最小值的 1 个标准误差范围内的树，如图 16.4（b）所示。具有最小 CV 误差的点对应图 16.6
（a）所示的简单决策树。


===== PDF_PAGE 7 =====
16.2 分类与回归树 7
（a） （b）
图 16.6 鸢尾花数据的剪枝决策树，该图由脚本 dtreeDemoIris 生成
16.2.4 决策树的优缺点
1
CART 之所以广受欢迎，原因是多方面的：首先，它们易于解释 ，能够轻松处理混合的
离散型与连续型输入，且对输入的单调变换不敏感（因为分裂点基于对数据点的排序）；其次，
它们能够自动进行变量选择，对异常点相对稳健；最后，它们能够良好地扩展到大型数据集，
2
并且可以通过修改来处理缺失输入 。
然而，CART 也存在一些缺点。主要缺点是，与其他类型的模型相比，其预测精度不高，
这部分归因于树构建算法的贪婪特性。另一个相关问题是 CART 不稳定：由于树生长过程的
层次结构，输入数据的微小变化可能会对树的结构产生巨大影响，从而使顶部的误差影响到
整个树。在频率学派（Frequentist）的术语中，这类树被称为高方差估计器（High Variance
Estimators）。下面讨论此问题的一种解决方案。
16.2.5 随机森林
降低估计方差的一种方法是取多个估计结果的平均值。例如，可以在数据的随机有放回
子集上训练 M 个不同的树，然后计算它们的集成结果（Ensemble）。
M 1
f ( x ) = ∑ f ( x ) （16.15）
M m
m=1
其中 f 表示第 m 个树，这种技术被称为装袋法（Breiman，1996），是自主聚合（Bootstrap
m
Aggregating）的简称。
遗憾的是，仅仅在数据的不同子集上重复运行相同的学习算法，会导致预测器之间高度
1 可以对树进行后处理，从而推导出一系列逻辑规则，例如：如果 x < 5.45 ，则……（Quinlan，1990）。
1
2 在决策树中处理缺失输入的标准启发式方法是寻找一系列“备用”变量，这些变量在任意一次划分时都能产生与所选变量相似
的划分；当测试时，若所选变量未被观测到，可以使用这些备用变量。这种方法被称为代理划分（surrogate split）。该方法会
找到高度相关的特征，并将其视为对输入的局部联合模型进行学习。与生成式模型相比，这种方法的优点是不需要对输入的整
个联合分布建模，但缺点是完全依赖于经验。有一种更简单的方法适用于类别变量（categorical variable），就是将“缺失”编
码为一个新的取值，然后将数据视为完全观测到的进行处理。


===== PDF_PAGE 8 =====
8 第 16 章 自适应基函数模型
相关，从而限制方差减小幅度。随机森林（Random Forests）（Breiman，2001a）方法试图通
过在随机选择的输入变量子集及数据样本子集上训练树，来降低基学习器之间的相关性。这
类模型通常具有很好的预测精度（Caruana and Niculescu-Mizil，2006），并已广泛应用于许多
领域，例如利用微软流行的 Kinect 传感器进行人体姿态识别（Shotton et al.，2011）。
装袋法是一个频率学派概念。也可以采用贝叶斯方法来学习树。具体而言，（Chipman et
al.，1998）、（Denison et al.，1998）以及（Wu et al.，2007）使用马尔可夫链蒙特卡洛（MCMC）
方法在树的空间（结构和参数）上进行近似推断，从而减小预测的方差。还可以在树的集成
空间上执行贝叶斯推断，这通常效果更好，这被称为贝叶斯自适应回归树（Bayesian Adaptive
Regression Trees，BART）（Chipman et al.，2010）。需要注意的是，这些基于采样的贝叶斯方
法与基于采样的随机森林方法相当。也就是说，这两种方法的训练速度都较慢，但能生成高
质量的分类器。
遗憾的是，使用多个树的方法（无论源自贝叶斯学派还是频率学派）都会失去其良好的
可解释性特性。幸运的是，可以应用多种后处理措施，详见 16.8 节的讨论。
16.2.6 CART 与分层混合专家模型的比较＊
一种有趣的替代决策树的方法称为分层混合专家模型（Hierarchical Mixture of Experts，
HME）。图 11.7（b）给出了一个示例，其中包含两层专家。这可以看作一个深度为 2 的概率
决策树（Probabilistic Decision Tree），因为它通过递归方式划分空间，并在每个划分上应用不
同的专家。（Hastie et al，2009）的第 331 页指出：“HME 方法是分类与回归树的一个有前景
的竞争者”。HME 的部分优点如下。
• 可以使用任意一组嵌套的线性决策边界来划分输入空间。相比之下，标准决策树被限
制为使用与坐标轴平行的划分方式；
• 通过对所有专家的预测结果取平均来进行预测。相比之下，在标准决策树中，预测
仅基于对应叶节点中的模型。由于叶节点通常只包含较少的训练样本，这可能导致
过拟合。
• 拟合分层混合专家模型涉及求解一个平滑的连续优化问题（通常使用期望最大化算
法），这类问题相比用于拟合决策树的标准贪心离散优化方法更不易陷入局部最优。
出于类似的原因，在处理分层混合专家模型时，对其参数采用贝叶斯方法在计算上要
容易得多，参见（Peng et al.，1996；Bishop and Svensén，2003）。而要同时对决策树
的结构和参数进行贝叶斯推断，则要困难得多，参见 （Wu et al.，2007）。
16.3 广义加性模型
一种构建具有多个输入的非线性模型的简单方法是使用广义加性模型（Generalized
Additive Model）（Hastie and Tibshirani，1990），其形式为
f ( x ) =α+ f ( x ) + (cid:34) + f ( x ) （16.16）
1 1 D D
这里的每个 f 都可以通过某种散点图平滑器来建模，并且 f ( x ) 可以像在广义线性模
j
型（GLM）中那样，通过一个链接函数（Link Function）映射到 p ( y x ) （因此称为广义加
性模型）。


===== PDF_PAGE 9 =====
16.3 广义加性模型 9
如果对 f 使用回归样条（Regression Spline）或其他固定的基函数展开（Basis Function
j
Expansion ） 方 法 ， 则 每 个 f ( x ) 都 可 以 写 成 βTφ ( x ) ， 因 此 整 个 模型 可以 写成 f ( x ) =
j j j j j
βTφ( x ) ，其中φ( x ) = ⎡ ⎣ 1,φ 1 ( x 1 ),(cid:34),φ D ( x D )⎤ ⎦ 。然而，更常见的是对 f j 使用平滑样条（Smoothing
Spline）（见 15.4.6 小节）。在这种情况下，回归情形下的目标函数变为
2
N ⎛ D ⎞ D
J (α, f ,(cid:34), f ) = ∑⎜ y −α− ∑ f ( x ) ⎟ + ∑λ ∫ f ′′( t )2 dt （16.17）
1 D i j ij j j j j
i=1 ⎝ j=1 ⎠ j=1
其中λ 表示 f 的正则化强度。
j j
16.3.1 反向拟合
下面讨论如何使用最大似然估计来拟合模型。常数α不是唯一可识别的，因为总可以在
N
任意 f 函数中加上或减去常数。通常的约定是假设对所有 j 都有 ∑ f ( x ) = 0 。在这种情况下，
j j ij
i=1
1 N
α 的最大似然估计为αˆ = ∑y 。
N i
i=1
为了拟合模型的其余部分，可以将响应变量中心化（减去αˆ ），然后依次迭代更新每个 f ，
j
并使用省略 f 项后得到的残差作为目标向量：
j
⎛ ⎛ ⎞ N ⎞
f ˆ := smoother ⎜ ⎜ y − ∑ f ˆ ( x ) ⎟ ⎟ （16.18）
j ⎜ i k ik ⎟
⎝ ⎝ k≠ j ⎠ i=1 ⎠
然后使用以下方法确保输出为零均值：
1 N
f ˆ := f ˆ − ∑ f ˆ ( x ) （16.19）
j j N j ij
i=1
这被称为反向拟合（Backfitting）算法（Hastie and Tibshirani，1990）。如果 X 列满秩，
则上述目标函数是凸的（因为每个平滑样条都是线性算子，见 15.4.2 小节），因此该过程保证
会收敛到全局最优解。
在广义线性模型的情形下，需要对该方法做一些修改。基本思想是将迭代重加权最小二
乘法（IRLS，见 8.3.4 小节）中的加权最小二乘步骤替换为加权反向拟合算法。在逻辑斯谛回
⎛ D ⎞
归的情形下，每个响应变量的权重为 s = μ (1 − μ ) ，其中 μ = sigm ⎜αˆ + ∑ f ˆ ( x ) ⎟ 。
i i i i j ij
⎝ j=1 ⎠
16.3.2 计算效率
每次调用平滑器的时间复杂度为 O ( N ) ，因此总的计算成本为 O ( NDT ) ，其中 T 为迭
代次数。如果输入维度很高，拟合广义加性模型（GAM）的代价会很大。一种方法是结
合稀疏性（Sparsity）惩罚，例如采用 SpAM（稀疏加性模型，Sparse Additive Model）方法
（Ravikumar et al.，2009）。另一种方法是使用贪心策略，例如提升法（Boosting）（见 16.4.6
小节）。


===== PDF_PAGE 10 =====
10 第 16 章 自适应基函数模型
16.3.3 多元自适应回归样条
可以通过引入交互作用效应（Interaction Effect）来扩展广义加性模型。一般而言，可以
构造类似方差分析（ANOVA）的分解形式：
D
f ( x ) = β + ∑ f ( x ) + ∑ f ( x , x ) + ∑ f ( x , x , x ) + (cid:34) （16.20）
0 j j jk j k jkl j k l
j=1 j,k j,k,l
当然，高阶交互作用不能过多，否则需要拟合的参数数量也会过多。通常采用贪心搜索
来决定添加哪些变量。多元自适应回归样条（Multivariate Adaptive Regression Splines，MARS）
算法就是这样一种方法，参见（Hastie et al，2009）的 9.4 节。它拟合的是形式为式（16.20）
的模型，其中使用张量积基（Tensor Product Basis）的回归样条来表示多维回归函数。例如，
对于二维输入，可以使用：
f ( x , x ) = β + ∑β ( x − t ) + ∑β (t − x ) + ∑β ( x − t ) (t − x )
1 2 0 1m 1 1m + 2m 2m 2 + 12m 1 1m + 2m 2 + （16.21）
m m m
为了构造这样的函数，首先从一组候选基函数开始，其形式为
{( ) ( ) { } }
C = x − t , t − x : t ∈ x ,(cid:34), x , j = 1,(cid:34), D （16.22）
j + j + 1 j Nj
这些是一维线性样条（1D Linear Spline），其节点位于该变量所有观测值的位置。考虑在
两个方向上均有斜率的样条，称为反射对（Reflecting Pair），参见图 16.7（a）。
（a） （b） （c）
图 16.7 （a）在 5 处有节点的线性样条函数。蓝色实线： ( x − 5) 。红色虚线： (5 − x) 。（b）式（16.23）给
+ +
出的一维多元自适应回归样条模型。（c）式（16.24）给出的二维简单 MARS 模型。该图由脚本 marsDemo 生成
令 M 表示当前的基函数集合。初始化时取 M = {1} 。然后通过将某个 h ∈ M 与集合 C 中
m
的一个反射对相乘，来构造新的基函数对。例如，最初可能得到
f ( x ) = 25 − 4( x − 5) + 20(5 − x ) （16.23）
1 + 1 +
这是通过将 h ( x ) = 1与一个涉及 x 且节点为 t = 5 的反射对相乘得到的。该反射对已被添
0 1
加到 M 中，参见图 16.7（b）。下一步，构造如下模型：
f ( x ) = 2 − 2( x − 5) + 3(5 − x ) − ( x − 10) × (5 − x ) − 1.2(10 − x ) × (5 − x ) （16.24）
1 + 1 + 2 + 1 + 2 + 1 +
这是通过将 M 中的 (5 − x ) 与新的反射对 ( x −10) 和 (10 − x ) 相乘得到的，模型效果如
1 + 2 + 2 +
图 16.7（c）所示。
按照这种方式继续，直到模型变得非常庞大（可以给交互项的阶数设定上限）。然后反向
剪枝，在每一步删除使残差误差增加最小的基函数，直到交叉验证误差不再改善为止。


===== PDF_PAGE 11 =====
16.4 提升法 11
整个过程与 CART 密切相关。为说明这一点，假设将分段线性基函数替换为阶跃函数
( ) ( )
I x > t 和 I x < t 。对基函数分别乘上这两个互补的阶跃函数，相当于对一个节点进行分
j j
裂。现在假设施加这样一个约束：一旦某个变量参与了与候选项的乘法运算，该变量就会被
交互项取代，原始变量将不再可用。这保证了同一个变量最多只能被分裂一次，从而确保所
得模型可以表示为一个树。在这种情况下，多元自适应回归样条的生长策略与 CART 的生长
策略相同。
16.4 提升法
提升法（Boosting）（Schapire and Freund，2012）是一种贪婪算法，用于拟合式（16.3）
所示形式的自适应基函数模型，其中的φ 由一种称为弱学习器（Weak Learner）或基学习器
m
（Base Learner）的算法生成。该算法通过将弱学习器依次应用于加权后的数据来工作，其中
对先前轮次中被错误分类的样本赋予更大的权重。
这种弱学习器可以是任何分类或回归算法，但通常是分类与回归树模型。1998 年，已故
的 Leo Breiman 将弱学习器为浅层决策树的提升法称为“世界上最好的现成分类器”，参见
（Hastie et al.，2009）的第 340 页。这一观点得到了（Caruana and Niculescu-Mizil，2006）对
10 种不同分类器的大规模实证比较的支持。该研究表明，在误分类率和生成良好校准概率（通
过受试者工作特征曲线评估）两方面，提升后的决策树都是最优的。次优方法是由 Breiman
发明的随机森林，参见 16.2.5 小节。相比之下，单个决策树的表现非常差。
提升法最初源自计算学习理论（Computational Learning Theory）相关文献（Schapire，
1990；Freund and Schapire，1996），其研究重点是二分类问题。这些文献证明了只要弱学习
器的性能始终略优于随机猜测，就可以将其在训练集上的性能提升到任意高的水平。例如，
图 16.8 显示了绘制了在图 16.10 所示二维数据集上的使用提升决策树桩（Decision Stump）的
训练误差和测试误差曲线。可以看到，训练误差迅速接近于零。更令人惊讶的是，即使训练
误差已经达到零，测试误差仍在继续下降（尽管测试误差最终会回升）。因此，自适应提升具
有很强的抗过拟合能力。（提升决策树桩构成了一种非常成功的人脸检测器［Viola and Jones，
2001］的基础，该检测器用于生成图 1.6 中的结果，并被广泛应用于数码相机中。）
图 16.8 使用决策树桩作为弱学习器，在图 16.10 所示数据上运行 AdaBoost 的性能表现，显示了训练误差
（蓝色实线）和测试误差（红色虚线）随迭代次数的变化关系。该图由脚本 boostingDemo 生成，经 Richard
Stapenhurst 授权使用


===== PDF_PAGE 12 =====
12 第 16 章 自适应基函数模型
鉴于提升法在实证研究中取得的显著成功，统计学家开始对该方法产生兴趣。（Breiman，
1998）指出，自适应提升可以解释为函数空间中的一种梯度下降（Gradient Descent）。这
一观点随后在 Friedman 等人（2000）的工作中得到扩展，他们展示了自适应提升如何能
够推广以处理多种损失函数，包括回归（Regression）、稳健回归（Robust Regression）、泊
松回归（Poisson Regression）等。本节介绍这种关于自适应提升的统计解释，并参考了
（Buhlmann and Hothorn，2007）以及（Hastie et al.，2009，第 10 章），读者可查阅这些文献
以获取更多细节。
16.4.1 前向分步加法建模
提升法的目标是求解如下优化问题：
N
min ∑L ( y , f ( x )) （16.25）
i i
f
i=1
其中 L ( y, yˆ ) 是某个损失函数（Loss Function），并且假设 f 是式（16.3）中的一种加性基
模型。常用的损失函数见表 16.1。
表 16.1 常用的损失函数、它们的梯度、总体最优解 f*，以及一些用于最小化该损失的算法
名称 Loss 损失 Derivative 导数 f * Algorithm 算法
Squared error 平方误差 1
2
( y
i
− f (x
i
))2 y
i
− f (x
i
) E ⎡⎣y x
i
⎤⎦ L2Boosting
Absolute error 绝对误差 y − f (x ) sgn ( y − f (x )) median ( y x ) Gradient boosting 梯度提升
i i i i i
Exponential loss 指数损失 exp ( −(cid:105)y f (x )) −(cid:105)y exp ( −(cid:105)y f (x )) 1 log π i AdaBoost
i i i i i 2 1− π
i
Logloss 对数损失 log ( 1+ e−(cid:105)yi fi ) y − π 1 log π i LogitBoost
i i 2 1− π
i
注：对于二分类问题，假设 y(cid:4) ∈{−1, +1} ， y ∈{0,1} ，且π = sigm(2 f ( x )) 。对于回归问题，假设 y ∈ R 。内容改编自（Hastie
i i i i i
et al，2009，第 360 页）和（Buhlmann and Hothorn，2007，第 483 页）。
如果使用平方误差损失，最优估计为
f * ( x ) = argmin E y|x ⎡ ⎣ (Y − f ( x ))2 ⎤ ⎦ = E ⎡ ⎣ Y x⎤ ⎦ （16.26）
f (x)
参见 5.7.1 小节，实际上这是无法直接计算的，因为需要已知真实的条件分布 p ( y x ) 。
因此，这有时被称为总体极小化器（Population Minimizer），其中期望是在频率学派意义下解
释的。后文将看到，提升法会尝试逼近这一条件期望。
对于二分类问题，显而易见的损失是 0-1 损失，但该损失不可微。通常使用对数损失
（Log-Loss）来替代，它是 0-1 损失的一个凸上界，参见 6.5.5 小节。在这种情况下，可以证明
其最优估计为
1 p ( y(cid:4) = 1 x )
f * ( x ) = log （16.27）
2 p ( y(cid:4) = −1 x )
其中 y(cid:4) ∈{−1, +1} 。该框架可以泛化到多类别情形，但此处不作讨论。


===== PDF_PAGE 13 =====
16.4 提升法 13
另一种凸上界是指数损失（Exponential Loss），其定义为
L ( y(cid:4), f ) = exp (− y(cid:4)f ) （16.28）
参见图 16.9 中的曲线。与对数损失相比，这种损失在计算上具有一定优势。结果表明，
1 p ( y(cid:4) = 1x )
该损失的最优估计同样为 f * ( x) = log 。为验证这一点，将期望损失（针对每个 x）
2 p ( y(cid:4) = −1x )
的导数设为零即可。
图 16.9 二分类中多种损失函数的示意图。横轴为间隔 yη，纵轴为损失。对数损失采用以 2 为底的对数。
该图由脚本 hingeLossPlot 生成
∂ ∂
E ⎡e− y(cid:4)f (x) x⎤ = ⎡ p ( y(cid:4) = 1 x ) e− f (x) + p ( y(cid:4) = −1 x ) e f (x) ⎤ （16.29）
∂f ( x ) ⎣ ⎦ ∂f ( x ) ⎣ ⎦
= − p ( y(cid:4) = 1 x ) e− f (x) + p ( y(cid:4) = −1 x ) e f (x) （16.30）
p ( y(cid:4) = 1 x )
= 0 ⇒ = e2 f (x) （16.31）
p ( y(cid:4) = −1 x )
因此，在这两种情况下，可以看出提升法应当尝试去近似（对数几率比的一半）。
由于求解最优的 f 较为困难，这里采用顺序处理的方法。首先定义
N
f ( x ) = arg min ∑L ( y , f ( x ;γ )) （16.32）
0 i i
γ
i=1
例如，如果使用平方误差（Squared Error），可以设 f ( X ) = y ；如果使用对数损失或指
0
1 πˆ 1 N
数损失，可以设 f ( x ) = log ，其中πˆ = ∑I ( y = 1) 。基线模型也可以采用更强大的模
0 2 1 −πˆ N i
i=1
型，例如广义线性模型。
然后在第 m 次迭代时，计算
N
(β , γ ) = argmin ∑L ( y , f ( x ) + βφ( x ;γ )) （16.33）
m m i m−1 i i
β,γ i=1
然后设定
f ( x ) = f ( x ) + β φ( x;γ ) （16.34）
m m−1 m m
关键在于不回溯并调整先前的参数。这也是该方法被称为前向分步加法建模（Forward


===== PDF_PAGE 14 =====
14 第 16 章 自适应基函数模型
Stagewise Additive Modeling）的原因。
我们持续迭代固定次数 M 。实际上，M 是该方法的主要调节参数。通常通过监测模型在
独立验证集（Validation Set）上的性能来选择 M ，一旦性能开始下降便停止，这称为早停法
（Early Stopping）。另一种方法是使用模型选择（Model Selection）准则，例如赤池信息准则
（Akaike Information Criterion，AIC）或贝叶斯信息准则（Bayesian Information Criterion，BIC），
参见（ Buhlmann and Hothorn，2007）。
实践中，通过执行如下形式的“部分更新”可以获得更好的（测试集）性能：
f ( x ) = f ( x ) +νβ φ( x;γ ) （16.35）
m m−1 m m
这里 0 <ν≤1 是一个步长参数。实践中，通常会使用较小的取值，例如ν = 0.1 ，这被称
为收缩效应（Shrinkage）。
下面讨论如何求解式（16.33）中的子问题。这取决于损失函数的形式。然而，它与弱学
习器的形式无关。
16.4.2 L2 提升法
假设使用平方误差损失，则在第 m 步时，损失的形式为
L ( y , f ( x ) + βφ( x ;γ )) = (r −φ( x ;γ ))2 （16.36）
i m−1 i i im i
其中 r (cid:22) y − f ( x ) 为当前残差，并且在不失一般性的情况下令 β= 1 。因此，可以通
im i m−1 i
过使用弱学习器来预测 r ，从而找到新的基函数。这种方法称为 L2 提升（L2Boosting）或最
m
小二乘提升（Least Squares Boosting）（Buhlmann and Yu，2003）。参见 16.4.6 小节，该方法在
选择合适的弱学习器时，可以得到与最小角回归法（LARS）相同的结果，而最小角回归法可
用于执行变量选择（见 13.4.2 小节）。
16.4.3 AdaBoost
考虑一个带有指数损失的二分类（Binary Classification）问题。在第 m 步时需要最小化
N N
L (φ) = ∑exp ⎡− y(cid:4) ( f ( x ) + βφ( x ))⎤ = ∑w exp (−βy(cid:4) φ( x )) （16.37）
m ⎣ i m−1 i i ⎦ i,m i i
i=1 i=1
其中 w (cid:22) exp (− y(cid:4) f ( x )) 是分配给第 i 个数据样本的权重，且 y(cid:4) ∈{−1, +1} 。我们可以
i,m i m−1 i i
将该目标函数改写为
L = e−β ∑ w + eβ ∑ w （16.38）
m i,m i,m
y(cid:4)
i
=φ(xi ) y(cid:4)
i
≠φ(xi )
N N
= ( eβ − e−β ) ∑w I ( y(cid:4) ≠ φ( x )) + e−β∑w （16.39）
i,m i i i,m
i=1 i=1
因此，最优的待添加函数为
φ = argmin w I ( y(cid:4) ≠ φ( x ))
m i,m i i （16.40）
φ
这可以通过将弱学习器应用于带权版本的数据集（权重为 w ）来实现。将φ 代入 L 并
i,m m m
对 β求解，可得


===== PDF_PAGE 15 =====
16.4 提升法 15
1 1 − err
β = log m （16.41）
m 2 err
m
其中：
∑ N w I ( y(cid:4) ≠ φ ( x ))
err = i=1 i i m i （16.42）
m ∑ N w
i=1 i,m
整体更新公式为
f ( x ) = f ( x ) + β φ ( x ) （16.43）
m m−1 m m
由此，下一次迭代的权重变为
w = w e−βm y(cid:4) iφm (xi ) （16.44）
i,m+1 i,m
= w eβm (2I( y(cid:4) i ≠φm (xi ))−1) （16.45）
i,m
= w e2βmI( y(cid:4) i ≠φm (xi )) e−βm （16.46）
i,m
这里利用了这样一个事实：如果 y(cid:4) =φ ( x ) ，则 − y(cid:4) φ ( x ) = −1 ；否则 − y(cid:4) φ ( x ) = +1 。
i m i i m i i m i
由于 e−βm 在归一化步骤中会被抵消，因此可以将其省略。最终得到的就是算法 16.2 所示的
1
算法 。
图 16.10 给出了该算法的一个实例，其中使用决策树桩作为弱学习器。可以看到，经过
多次迭代后，可以“雕刻”出一个复杂的决策边界。令人惊讶的是，AdaBoost 的过拟合速度
非常慢，这一点在图 16.8 中很明显。关于这一点的讨论见 16.4.8 小节。
（a） （b） （c）
图 16.10 使用决策树桩作为弱学习器的 AdaBoost 示例。黑色程度表示对红色类别的置信度，白色程度表示
对蓝色类别的置信度。数据点的大小表示其权重。黄色线为决策边界。（a）迭代 1 轮后。（b）迭代 3 轮后。
（c）迭代 120 轮后。该图由脚本 boostingDemo 生成，经 Richard Stapenhurst 授权使用
算法 16.2：AdaBoost.M1 算法，用于带有指数损失的二分类任务。
1 w = 1/ N ；
i
2 for m = 1: M do
3 使用权重 w 将分类器φ ( x) 拟合到训练集；
m
1 在（Friedman et al，2000）中，这被称为离散 AdaBoost（discrete AdaBoost），因为它假设基分类器φ 返回的是二元类别标签。
m
如果φ 返回的是概率，则可以使用一种经过修改的算法，即实值 AdaBoost 算法（real AdaBoost），参见（Friedman et al，2000）。
m


===== PDF_PAGE 16 =====
16 第 16 章 自适应基函数模型
∑ N w I ( y(cid:4) ≠ φ ( x ))
4 计算 err = i=1 i,m i m i ;
m ∑ N w
i=1 i,m
5 计算α m = log ⎡ ⎣ (1 − err m ) / err m ⎤ ⎦ ;
6 设置 w ← w exp ⎡α I ( y(cid:4) ≠ φ ( x ))⎤ ;
i i ⎣ m i m i ⎦
⎡ M ⎤
7 返回 f ( x) = sgn ⎢ ∑α m φ m ( x) ⎥ ;
⎣ ⎦
m=1
16.4.4 LogitBoost
指数损失的问题在于，它会对被错误分类的样本赋予很大的权重，这一点从图 16.9 左侧
的指数爆炸现象可以明显看出。这使得该方法对异常点（Outlier，即被错误标记的样本）非
常敏感。此外，对于二元变量 y(cid:4) ∈{−1, +1} ， e− y(cid:4)f 并不是任何概率质量函数（PMF）的对数；
因此无法从 f ( x) 中恢复概率估计值。
一种自然的替代方法是改用对数损失。这种方法只会线性地惩罚错误，见图 16.9。此外，
这意味着可以通过最终学得的函数提取概率
e f (x) 1
p ( y = 1 x ) = = （16.47）
e− f (x) + e f (x) 1 + e−2 f (x)
目标是最小化期望对数损失，其形式为
N
L (φ) = ∑log ⎡1 + exp ( −2 y(cid:4) ( f ( x ) +φ( x )))⎤ （16.48）
m ⎣ i m−1 i ⎦
i=1
通过对该目标执行一次牛顿更新［类似于 IRLS］，可以推导出算法 16.3。这种方法被称
为 LogitBoost（Friedman et al.，2000）。该方法可以推广到多类别情形，详见（Friedman et al.，
2000）。
算法 16.3：LogitBoost，用于带对数损失的二分类任务。
1 w = 1/ N , π = 1/ 2 ;
i i
2 for m = 1: M do
y* −π
3 计算工作响应 z = i i ;
i π (1 −π )
i i
4 计算权重 w = π (1 −π ) ;
i i i
N
5 φ = argmin ∑w (z −φ( x ))2 ;
m φ i i i
i=1
1
6 更新 f ( x) ← f ( x) + φ ( x) ;
2 m
7 计算 π = 1/ ( 1 + exp (−2 f ( x ))) ;
i i
⎡ M ⎤
8 返回 f ( x) = sgn ⎢ ∑φ m ( x) ⎥ ;
⎣ ⎦
m=1
与其针对每一种不同的损失函数都推导出新的提升法版本，不如推导出一种通用形


===== PDF_PAGE 17 =====
16.4 提升法 17
式—梯度提升（Gradient Boosting）（Friedman，2001；Mason et al.，2000）。为了解释这一
点，可以设想最小化
fˆ = argmin L ( f ) （16.49）
f
其中 f = ( f ( x ),(cid:34), f ( x )) 是参数，可采用逐步方式，使用梯度下降法来求解。在第 m 步，
1 N
令 g 为 L ( f ) 在 f = f 处的梯度：
m m−1
⎡ ∂L ( y , f ( x )) ⎤
g = ⎢ i i ⎥ （16.50）
im ⎢⎣ ∂f ( x
i
) ⎥⎦
f = fm−1
一些常见损失函数的梯度列于表 16.1 中。然后进行如下更新：
f = f − ρ g （16.51）
m m−1 m m
其中， ρ 为步长，其选取方式为
m
ρ = argmin L ( f − ρg )
m m−1 m （16.52）
ρ
这种方法被称为函数梯度下降（Functional Gradient Descent）。
在当前形式下，该方法作用不大，因为它只是在固定的 N 个点上优化 f ，因此无法学习
到能够泛化（Generalize）的函数。不过，可以通过拟合一个弱学习器来近似负梯度信号，对
算法进行改进。也就是说，使用如下更新：
N
γ = argmin ∑ (−g −φ( x ;γ ))2 （16.53）
m im i
γ i=1
整体算法总结于算法 16.4 中。正如（Buhlmann and Hothorn，2007）所论述的那样，这里
省略了线搜索步骤，因为它并非严格必需。
算法 16.4：梯度提升。
N
1 初始化 f ( x) = argmin ∑L ( y ,φ( x ;γ));
0 γ i i
i=1
2 for m = 1: M do
⎡ ∂L ( y , f ( x )) ⎤
3 计算梯度残差 r = − ⎢ i i ⎥ ;
im ⎢⎣ ∂f ( x
i
) ⎥⎦
f (xi )= fm−1 (xi )
N
4 使用弱学习器计算使 ∑ (r −φ( x ;γ ))2 最小化的γ ;
im i m m
i=1
5 更新 f ( x) = f ( x) +νφ( x;γ ) ;
m m−1 m
6 返回 f ( x) = f ( x)
M
如果将该算法应用于平方损失，就会得到 L2Boosting；若将其应用于对数损失，则得到
一种称为 BinomialBoost 的算法（Buhlmann and Hothorn，2007）。与 LogitBoost 相比，其优
势在于不需要进行加权拟合，而只需将任意黑箱回归模型应用于梯度向量。此外，该算法
相对容易扩展到多类别情形（参见 Hastie et al.，2009，第 387 页）。该算法还可以应用于其
他损失，如胡贝损失（Huber Loss，见 7.4 节），这种损失相比平方误差损失对异常点更具稳
健性。


===== PDF_PAGE 18 =====
18 第 16 章 自适应基函数模型
16.4.6 稀疏提升
假设我们将以下算法作为弱学习器：在所有可能的变量 j = 1: D 中进行搜索，选择能够最
好地预测残差向量的 j (m) 。
j (m) = argmin ∑ N ( r − β ˆ x )2 （16.54）
im jm ij
j i=1
∑ N x r
β ˆ = i=1 ij im （16.55）
jm ∑ N x2
i=1 ij
φ ( x ) = β ˆ x （16.56）
m j(m),m j(m)
这种方法称为稀疏提升（Sparse Boosting）（Buhlmann and Yu，2006），与 13.2.3 小节讨论
的匹配追踪（Matching Pursuit）算法完全相同。
显然，这将产生一个稀疏估计，至少在 M 较小时如此。为了说明这一点，可以将更新式
改写如下：
β := β +ν ( 0,(cid:34), 0,β ˆ , 0,(cid:34), 0 ) （16.57）
m m−1 j(m),m
其中非零项出现在位置 j (m) 。这称为前向分步线性回归（Forward Stagewise Linear
Regression）（Hastie et al.，2009，第 608 页），当ν → 0 时，其等价于 13.4.2 小节讨论的最小
角回归（LAR）算法。在提升法中增加步数 m 类似于减小正则化惩罚系数λ。如果对提升法
进行修改，使其允许某些变量删除步骤（Zhao and Yu，2007），则可以使其等价于最小角回归
法算法，该算法会为套索回归问题计算完全正则化路径。同样的算法也可用于稀疏逻辑斯谛
回归，只需将残差修改为合适的负梯度即可。
现在考虑一种与上述方法相似的弱学习器，不同之处在于它在从 x 到残差的映射中使用
j
的是平滑样条而不是线性回归。其结果是一个稀疏的广义加性模型（Generalized Additive
Model，见 16.3 节）。显然，该方法可以扩展为一次选择成对的变量。所得方法通常比多元自
适应回归样条（Buhlmann and Yu，2006）效果更好。
16.4.7 多元自适应回归树
在实践中，常用分类与回归树模型作为弱学习器。通常建议使用浅树，以降低方差。尽
管此时偏差会较高（因为浅树往往与“真实”模型相差较大），但在后续的提升法迭代中，这
种偏差会得到补偿。
树的高度是一个额外的调节参数（除提升法的迭代轮数 M 以及ν
如果将梯度提升算法与（浅）回归树结合，就得到一种称为多元自适应回归树（Multivariate
Adaptive Regression Trees，MART）的模型。这实际上是在基本梯度提升算法上的一个小改进：
在将回归树拟合到残差（负梯度）之后，会重新估计树的叶节点的参数，以最小化损失：
γ = argmin ∑ L ( y , f ( x ) +γ)
jm i m−1 i （16.58）
γ xi∈Rjm
其中， R 表示第 m 棵树中叶节点 j 所对应的区域，γ 是相应的参数（在回归问题中为
jm jm


===== PDF_PAGE 19 =====
16.5 前馈神经网络（多层感知机） 19
y 的均值响应，在分类问题中为最可能的类别标签）。
16.4.8 为什么提升法效果如此之好？
从前文中已经看到，提升法在分类器中表现尤为出色，主要原因有两个。首先，它可以
视为一种正则化（Regularization）形式，已知这种方法通过消除“无关”特征可以有效防止
过拟合。为理解这一点，可以设想预先计算出所有可能的弱学习器，并定义如下形式的特征
向量：φ( x) = ⎡ ⎣ φ 1 ( x),(cid:34),φ K ( x)⎤ ⎦ 。然后可以使用正则化从中选择一个子集。还可以将提升法与
正则化结合，得到一种称为 L1-Adaboost（Duchi and Singer，2009）的算法。本质上，该方法
通过提升法贪心地添加最优特征（弱学习器），然后利用正则化剪除无关特征。
另一种解释与间隔（Margin）概念有关，该概念在 14.5.2.2 小节中已介绍。（Schapire et al.，
1998；Ratsch et al.，2001）证明了 AdaBoost 能够最大化训练数据上的间隔。（Rosset et al.，
2004）将这一结果推广到了其他损失，如对数损失。
16.4.9 贝叶斯视角
到目前为止，对提升法的介绍主要是基于频率学派视角，因为其重点在于贪心地最小化
损失函数。（Neal and MacKay，1998；Meek et al.，2002）中给出了该算法的似然解释。其思
想是将其视为如下形式的混合专家模型：
M
p ( y x,θ ) = ∑π p ( y x, γ ) （16.59）
m m
m=1
其中，每个专家 p ( y x, γ ) 类似于一个弱学习器。通常会使用期望最大化算法一次性拟
m
合全部 M 个专家，但也可以设想一种序贯方案，即一次只更新一个专家的参数。在 E 步中，
后验责任反映了现有专家对给定数据点的解释程度；如果拟合较差，这些数据点将在下一个
拟合的专家中产生更大的影响。（这种观点自然地提示了一种将类似提升法的算法用于无监督
学习的方式：我们只需序贯地拟合混合模型，而不是专家混合模型。）
需要注意的是，这是一种相当“有缺陷”的最大似然估计过程，因为它从不回头更新旧
专家的参数。同样地，如果提升法想要改变分配给某个弱学习器的权重，唯一的办法是再次
添加该弱学习器并赋予新的权重。这可能导致模型不必要地庞大。相比之下，贝叶斯加性回
归树（BART）模型（Chipman et al.，2006，2010）使用贝叶斯派的回拟合方法来拟合少量弱
学习器（通常是树）。
16.5 前馈神经网络（多层感知机）
（前馈型）神经网络（Neural Network）又称多层感知机（Multi-Layer Perceptron，MLP），
是一系列逻辑斯谛回归模型按层堆叠而成，最后一层可以是另一个逻辑斯谛回归模型或线性
回归模型，这取决于所解决的是分类问题还是回归问题。例如，如果有两层且要解决的是回
归问题，则模型形式为
p ( y x,θ ) = N ( y wT z ( x ),σ2 ) （16.60）


===== PDF_PAGE 20 =====
20 第 16 章 自适应基函数模型
z ( x ) = g (Vx ) = ⎡g ( vT x ) ,(cid:34), g ( vT x )⎤ （16.61）
⎣ 1 H ⎦
其中，v = V 表示矩阵V 的第 j 行。这里 z ( x ) =φ( x,V ) 称为大小为 H 的隐藏层（Hidden
j j,:
Layer）；它是输入的一个确定性函数，通过对每个输入施加一次线性映射，并将结果传递给
一个非线性激活函数或传递函数（Transfer Function）g 得到。常用的 g (u ) = sigm (u ) 是 logistic
函数 tanh 或 tanh 函数；近年来，人们使用修正线性单元（Rectified Linear Units，ReLU）
（Glorot et al.，2011）取得了更好的效果，其形式为 max (0,u ) 。必须保证 g 是非线性的，否
则整个模型会退化为一个大型的线性回归模型，形式为 y = wT (Vx ) 。
为处理二分类问题，将输出通过一个 S 形函数，就像在广义线性模型中那样：
p ( y x,θ ) = Ber ( y sigm ( wT z ( x ))) （16.62）
可以很容易地将多层感知机扩展为预测多个输出。例如，在回归情形下，有
p ( y x,θ ) = N ( y Wφ( x,V ),σ2 I ) （16.63）
以图 16.11 为例。如果在输出单元之间添加相互抑制
（Mutual Inhibition）连接，确保在任意时刻只有一个单元
被激活，就可以强制满足和为 1 的约束，这可用于多类分
类。由此得到的模型形式为
p ( y x,θ ) = Cat ( y S (Wz ( x ))) （16.64）
其中，W 是类别 k 的权重向量。显然，也可以像广
k,:
义线性模型那样构建用于泊松回归等任务的神经网络。
可 以 证 明 ， 多 层 感 知 机 是通 用 逼 近 器 （Universal
Approximator），即在给定足够多的隐单元时，它可以以
图 16.11 具有一个隐藏层的神经网络
任意精度逼近任意足够光滑的函数（Hornik，1991）。
模型既可以设计得“宽”，也可以设计得“深”；后一种方式具有一些优势，详见 28.3 节的
讨论。
16.5.1 卷积神经网络
隐单元的作用是学习原始输入的非线性组合，这称为特征提取（Feature Extraction）或特
征构造（Feature Construction）。这些隐特征随后作为输入传递给最终的广义线性模型。这种
方法在原始输入特征本身信息量不大的问题中尤其有用。例如，图像中的每个像素单独来看
信息量很小，而像素的组合才能告诉我们图像中存在什么东西。相反，对于使用词袋（Bag Of
Words）表示的文档分类任务，每个特征（词频）本身就具有信息量，因此提取“高阶”特征
的重要性较低。因此也就不足为奇，神经网络的大量研究工作是由视觉模式识别（Pattern
Recognition）的需求所驱动的，参见（LeCun et al.，1989），尽管它们也被应用于包括文本在
内的其他类型数据，参见（Collobert and Weston，2008）。
一种特别适合处理一维信号（如语音或文本）或二维信号（如图像）的多层感知机形式
是 卷 积 神 经 网 络 （ Convolutional Neural Network ）。 这 种 网 络 的 隐 单 元 具 有 局 部 感 受 野
（Receptive Field）（类似于初级视觉皮层），并且其权值在整幅图像上是绑定或共享的，从而


===== PDF_PAGE 21 =====
16.5 前馈神经网络（多层感知机） 21
减少了参数数量。直观地说，这种空间参数绑定的效果是：在图像某一部分“发现”的任何
有用特征，都可以在其他位置重复使用，而无须单独学习。由此得到的网络表现出平移不变
性（Translation Invariance），即无论模式出现在输入图像的何处，都能对其进行分类。
图 16.12 给出了一个由 Simard 及其同事（Simard et al.，2003）设计的卷积网络示例，该
网络包含 5 层（其中 4 层具有可调参数），用于对来自 MNIST 手写数字数据库（见 1.2.1 小节）
的 29×29 灰度手写数字图像进行分类。在第 1 层中，有 6 个特征图（Feature Map），每个特征
图的尺寸为 13×13。这些特征图中的每个隐节点是通过将输入图像与一个 5×5 的权值矩阵（有
时称为核）进行卷积、加上偏置（Bias），然后将结果输入某种非线性函数得到的。因此，第
1 层有13×13× 6 = 1014 个神经元， (5 × 5 + 1) × 6 = 156 个权重（“+1”表示偏置）。如果不共享
这些参数，第 1 层将有1014 × 26 = 26 364 个权重。在第 2 层，有 50 个特征图，每个特征图是
通过将第 1 层的每个特征图与一个 5 × 5 权重矩阵进行卷积、求和、加上偏置并通过非线性函
数得到的。因此，第 2 层有 5 × 5 × 50 = 1250 个神经元，(5 × 5 + 1) × 6 × 50 = 7800 个可调权重（第
1 层和第 2 层每对特征图对应一个核），以及1250 × 26 = 32 500 个连接。第 3 层与第 2 层全连接，
具有 100 个神经元和100 × (1250 + 1) = 125100 个权重。最后，第 4 层同样是全连接的，具有 10
个神经元和10 × (100 + 1) = 1010 个权重。将上述数字相加，总共有 3215 个神经元、134 066 个
可调权重和 184 974 个连接。
图 16.12 摘自（Simard et al.，2003）的卷积神经网络，经 Mike O’Neill 许可使用
该模型通常使用随机梯度下降法（Stochastic Gradient Descent，详见 16.5.4 小节）进行训
练。对整个数据集进行一次完整遍历称为一个周期（Epoch）。Mike O’Neill 在 2006 年进行这
些实验时发现，单个周期大约需要 40 分钟（回忆一下，MNIST 手写数字数据集中有 60 000
1
个训练样本）。由于误差率收敛大约需要 30 个周期，总训练时间约为 20 小时 。使用这种技
术，他在 10 000 个测试样本上的误分类率约为 1.40%。
为了进一步降低误差率，一个常用技巧是通过在训练集中加入原始数据的失真（Distorted）
版本，来促使网络对不影响数字身份的小变化保持不变性（Invariant）。这些失真可以通过施
加随机流场来移动像素位置生成。图 16.13 给出了一些示例。［如果使用在线训练（Online
1 实现细节：Mike 使用了 C++代码以及多种加速技巧。他使用的是 2006 年标准硬件（Intel Pentium 4 超线程处理器，运行频率为
2.8GHz）。


===== PDF_PAGE 22 =====
22 第 16 章 自适应基函数模型
Training），例如随机梯度下降法，则可以即时生成这些失真，而无须事先存储。］使用这种技
1
术，Mike O’Neill 在 10 000 个测试样本上的误分类率约为 0.74%，接近当前的最新水平 。
图 16.13 手写数字的若干合成形变示例。该图基于（Bishop，2006）中的图 5.14，由 Kevin Swersky 编写的
脚本 elasticDistortionsDemo 生成
Yann Le Cun 及其同事（LeCunet al.，1998）使用一种稍微更复杂的结构（见图 16.14）取
得了相似的性能。该模型被称为 LeNet5，从历史上看，它早于图 16.12 所示的模型。两者有
两个主要区别。首先，LeNet5 在每个卷积层之间都有一个子采样层（Subsampling Layer），该
层会对前一层的每个小窗口进行平均或取最大值，以减小尺寸，并获得一定程度的平移不变
性（Shift Invariance）。卷积与子采样的结合受到 Hubel 和 Wiesel 在视觉皮层中提出的简单
细胞和复杂细胞模型（Hubeland Wiesel，1962）的启发，并且在受神经机制启发的视觉目标
识别模型中（Riesenhuberand Poggio，1999）仍然很受欢迎。类似的思想最早出现在 Fukushima
提出的新认知机（Neocognitron）（Fukushima，1975）中，不过当时尚无全局监督训练算法
可用。
LeNet5 与 Simard 架构的第二个区别在于，其最后一层实际上是一个径向基函数网络
（RBF Network），而不是更常见的 S 形函数层（Sigmoidal）或 softmax 函数层。该模型在无
失真训练时的测试误差率约为 0.95%，在有失真训练时误差率约为 0.8%。图 16.15 展示了系
统产生的全部 82 个错误。其中一些确实存在歧义，但也有一些是人类绝不会犯的错误。
1 误差率在 0.1%～0.2%范围内的差异在统计上并无显著性。


===== PDF_PAGE 23 =====
16.5 前馈神经网络（多层感知机） 23
图 16.14 LeNet5，一种用于手写数字分类的卷积神经网络。改编自(LeCun et al., 1998) 中的图 2，经 Yann
LeCun 许可使用，
图 16.15 LeNet5 在 MNIST 手写数字数据集的 10 000 个测试样例中产生的 82 个错误。每个图像下方的标签
格式为“正确标签→预测标签”。改编自（LeCun et al., 1998）中的图 8，经 Yann LeCun 授权使用［可与图
28.4（b）进行对比，后者展示了一个深度生成模型的结果］
当然，对孤立数字进行分类的适用性是有限的：在现实世界中，人们通常会书写数字串
或其他字母。这就需要同时进行分割和分类。Le Cun 及其同事设计了一种方法，将卷积神经
网络与一种与条件随机场（Conditional Random Field）相似的模型（见 19.6 节）结合起来解
决这一问题。该系统最终被美国邮政部门部署使用。参见（LeCun et al.，1998）以获取该系
统的更详细介绍，该系统至今仍是完成此类任务表现最优的系统之一。
16.5.2 其他类型的神经网络
除了上文讨论的结构外，还存在其他的网络拓扑结构（Network Topology）。例如，可以
使用跳跃弧（Skip Arcs），直接从输入连接到输出，跳过隐藏层；也可以在各层之间使用稀疏
（Sparse）连接等。然而，多层感知机始终要求其权重构成一个有向无环图（Directed Acyclic
Graph）。如果允许反馈连接，该模型称为循环神经网络（Recurrent Neural Network，RNN）；
它定义了一个非线性动力系统，但没有简单的概率解释。目前，这类 RNN 模型是语言建模


===== PDF_PAGE 24 =====
24 第 16 章 自适应基函数模型
（Language Modeling，即自然语言中的词预测）的最佳方法（Mikolovet al.，2011），其性能显
著优于 17.2.2 小节讨论的标准 n-gram 方法。RNN 的一个难点在于训练困难，因为它们存在
梯度消失（Vanishing Gradient）问题。一种解决方案是使用称为长短期记忆（Long Short-Term
Memory，LSTM）的模型（Hochreiterand Schmidhuber，1997），它是 RNN 的一种变体，在手
写识别（Handwriting Recognition）等多种任务中已被证明非常成功。一个更简单的方法是使
用标准 RNN，但需对权重进行精心初始化（Mikolovet al.，2011）。
如果允许隐藏单元之间存在对称（Symmetric）连接，则该模型称为霍普菲尔德网络
（Hopfield Network）或联想式记忆（Associative Memory）；其概率对应模型称为玻尔兹曼机
（Boltzmann Machine，见 27.7 节），可用于无监督学习（Unsupervised Learning）。
16.5.3 该领域的简史
数十年来，神经网络一直是人们高度关注的主题，这源于人类希望理解大脑并构建学习
机器的愿望。这里无法全面回顾整个历史，因此仅列出一些“编辑过的亮点”。
该领域通常被认为始于 McCulloch 和 Pitts（McCulloch And Pitts，1943）。他们在 1943 年
提出了一个简单的神经元数学模型，将输出近似为输入加权和经过阈值函数处理的结果，即
⎛ ⎞
y = I ⎜ ∑ w x >θ ⎟ ，其中θ为某个阈值。这与 S 形激活函数（Sigmoidal Activation Function）
i i
⎝ ⎠
i
相似。Frank Rosenblatt 于 1957 年发明了感知机（Perceptron）学习算法，这是一种估计
McCulloch-Pitts 神经元参数的方法（详见 8.5.4 小节）。1960 年，Widrow 和 Hoff 发明了一个
非常相似的模型—自适应线性神经元（Adaptive Linear Element，Adaline）。
1969 年，Minsky 和 Papert（Minsky and Papert，1969）出版了著名的 Perceptrons 一书，
指出这种无隐藏层的线性模型能力非常有限，因为它们无法对非线性可分的数据进行分类。
这大大降低了人们对该领域的兴趣。
1986 年，Rumelhart、Hinton 和 Williams（Rumelhart et al.，1986）推广了反向传播算法
（Backpropagation，详见 16.5.4 小节），该算法可以拟合具有隐藏层的模型。（反向传播算法最
早由 Bryson 和 Ho 于 1969 年发现，并由 Werbos 于 1974 年独立发现；然而，是 Rumelhart 等
人在 1986 年将其推广到公众视野。）这引发了长达十年的研究热潮。
1987 年，Sejnowski 和 Rosenberg（Sejnowski and Rosenberg，1987）创建了著名的 NETtalk
系统，该系统学习了从英语单词到音标符号的映射，这些音标符号可输入到语音合成器中。
该系统在学习过程中从“咿呀学语”开始，逐渐学会发出英语单词的读音。NETtalk 通过其隐
藏层学习了各种声音的分布式表征（Distributed Representation），其成功引发了心理学界关于
连接主义（Connectionism，基于神经网络）与计算主义（Computationalism，基于句法规则）
之间的大讨论。这场争论在机器学习社区中至今仍有一定影响，争论的焦点是学习究竟应更
多依赖低层次的“类神经”表征，还是使用更结构化的模型。
1989 年，Yann Le Cun 等人（LeCun et al.，1989）创建了著名的 LeNet 系统（详见 16.5.1
小 节）。
1992 年，支持向量机（Support Vector Machine，详见 14.5 节）由 Boser 等人（Boser et al.，
1992）提出。SVM 在预测精度上与神经网络相当，但训练起来容易得多（因为其使用凸目标


===== PDF_PAGE 25 =====
16.5 前馈神经网络（多层感知机） 25
1
函数）。这引发了对核方法长达十年的研究热潮 。但需注意，支持向量机并不使用自适应基
函数，因此设计合适的核函数需要相当程度的人工经验支持。
设计合适的核函数需要大量的人类专业知识。2002 年，Geoff Hinton 发明了对比散度
（Contrastive Divergence）训练方法（Hinton，2002），首次提供了一种以无监督方式逐层训练，
从而学习深度网络的方法（详见 27.7.2 小节）。这一方法重新激发了人们对神经网络的兴趣
（参见第 28 章）。
16.5.4 反向传播算法
与广义线性模型不同，多层感知机的负对数似然（NLL）是其参数的非凸函数。然而，
仍可使用标准的基于梯度的优化方法找到局部最优的最大似然（ML）或最大后验估计。由于
MLP 的参数数量庞大，通常在非常大的数据集上进行训练。因此，常用一阶的在线方法，例
如随机梯度下降（Stochastic Gradient Descent，见 8.5.2 小节）；而 GLM 通常采用迭代重加权
最小二乘法，这是一种二阶的离线方法。
下面将讨论如何通过应用微积分的链式法则来计算 NLL 的梯度向量。由此得到的算法称
为反向传播（Backpropagation），其命名原因将在后文中变得清晰。
为简化符号，假设模型仅包含一个隐藏层。区分神经元在施加非线性变换前后的前突触值
和后突触值是有帮助的。设 x 为第 n 个输入， a = Vx 为隐藏层的前突触值， z = g (a ) 为隐
n n n n n
藏层的后突触值，其中 g 是某个传递函数。通常取 g (a) = sigm (a) ，但也可取 g (a) = tanh (a) ；
两者的比较见图 16.16。（当 Sigm 或 Tanh 的输入是向量时，假设它们按分量逐一作用。）
图 16.16 两种可能的激活函数。tanh 函数将 R 映射到[−1,+1]，是隐藏节点的首选非线性函数；sigm 函数将
R 映射到[0,1]，是输出层二元节点的首选非线性函数。该图由脚本 tanhPlot 生成
现在将该隐藏层转换为输出层，具体如下：设 b = Wz 为输出层的前突触值， yˆ = h (b )
n n n n
为输出层的后突触值，其中 h 是另一种非线性函数，对应于 GLM 的规范链接函数［我们保留
y （不带帽号）表示第 n 个训练样本对应的输出］。在回归模型中，使用 h (b) = b ；在二分类
n
中，使用 h (b) = ⎡ ⎣ sigm (b 1 ),(cid:34),sigm (b c )⎤ ⎦ ；在多类别分类（Multi-Class Classification）中，使用
h (b) = S (b) 。
1 20 世纪 90 年代，机器学习领域流传着这样一个“圈内说法”：要想在名为 NIPS（Neural Information Processing System，神经
信息处理系统）的顶级机器学习会议上发表论文，有一点很重要，确保你的论文里不出现“神经网络”这个词！


===== PDF_PAGE 26 =====
26 第 16 章 自适应基函数模型
整体模型可以写成如下形式：
V g W h
x → a → z → b → yˆ （16.65）
n n n n n
模型的参数为 θ = (V ,W ) ，分别表示第一层和第二层的权重矩阵。通过将 x 和 z 的某个
n n
1
元素钳制为 1，可以引入偏置（Offset 或 Bias）项 。
在回归情形下，若有 K 个输出，负对数似然由平方误差给出：
J (θ ) = −∑ ∑ ( yˆ (θ ) − y )2 （16.66）
nk nk
n k
在分类情形下，若有 K 个类别，负对数似然由交叉熵给出：
J (θ ) = −∑ ∑ y logyˆ (θ )
nk nk （16.67）
n k
我们的任务是计算 ∇ J 。将针对每个 n 分别推导；总体梯度通过对 n 求和得到，不过通
θ
常会使用小批量来计算（参见 8.5.2 小节）。
首先考虑输出层的权重。我们有
∂J ∂J
∇ J = n ∇ b = n z （16.68）
wk n ∂b wk nk ∂b n
nk nk
由于 b = wT z 。假设 h 是输出 GLM 的典型链接函数（Canonical Link Function），则式
nk k n
（9.91）告诉我们：
∂J
n (cid:22) δw = ( yˆ − y ) （16.69）
∂b nk nk nk
nk
这就是误差信号（Error Signal）。因此总体梯度为
∇ J = δw z （16.70）
wk n nk n
即输出层的突触前输入 z 与误差信号δw 的乘积。
n nk
对于输入层的权重，则有
∂J
∇ J = n ∇ a (cid:22) δv x （16.71）
vj n ∂a vj nj nj n
nj
这里利用了 a = vT x 这一事实。接下来只需计算第一层的误差信号δv ，有
nj j n nj
∂J K ∂J ∂b K ∂b
δv = n = ∑ n nk = ∑δw nk （16.72）
nj ∂a ∂b ∂a nk ∂a
nj k=1 nk nj k=1 nj
现在：
b = ∑w g ( a ) （16.73）
nk kj nj
j
所以：
∂b
nk = w g′( a ) （16.74）
∂a kj nj
nj
1 在回归情形下，可以在训练完成后，利用残差误差的经验方差来方便地估计输出噪声的方差，即σˆ 2 = 1 yˆ ( θˆ) − y 2 。如果执行
N
多目标回归（multi-target regression），则每个输出节点都会有一个对应的σ2 值，这通常是我们的假设。


===== PDF_PAGE 27 =====
16.5 前馈神经网络（多层感知机） 27
d d
其中 g′(a) = g (a) 。对于双曲正切（Tanh）单元，有 g′(a) = tanh (a) = 1 − tanh2 (a) =
da da
d
sech2 (a) ；对于 Sigmoid 单元，有 g′(a) = σ(a) =σ(a)(1 −σ(a)) 。因此：
da
K
δv = ∑δw w g′( a ) （16.75）
nj nk kj nj
k=1
因此，第 1 层的误差可以通过将第 2 层的误差沿着矩阵W 反向传播来计算，这就是“反向
传播”一词的由来。其关键特性是可以在局部计算梯度：每个节点只需知道其直接邻居的信息。
这一特性使得该算法具有“神经学合理性”（Neurally Plausible），尽管这种解释存在一定争议。
综合起来，所有梯度的计算步骤如下：首先进行一次前向传播，计算 a 、 z 、 b 和 yˆ 。
n n n n
然后计算输出层的误差 δ(2) = yˆ − y ，并利用式（16.75）将其通过W 反向传播，得到隐藏层
n n n
的误差 δ(1) 。最后，将以下两个分量向量堆叠，得到整体梯度向量：
n
⎡ ⎤
∇ J (θ ) = ∑ δv x ;∑ δwz （16.76）
θ ⎢ n n n n ⎥
⎣ ⎦
n n
16.5.5 可辨识性
很容易看出，神经网络的参数是不可识别的。例如，可以改变进入某个隐藏单元的权重
的符号，同时改变从该单元输出的所有权重的符号；由于 tanh 函数是奇函数，这些效应会相
互抵消，因为 tanh (−a) = −tanh (a) 。会有 H 个这样的符号翻转对称性，从而导致 2H 组等价的
参数设置。类似地，还可以在不影响似然的情况下交换隐藏单元的身份。这样的置换共有 H !
种。因此，等价参数设置（具有相同似然）的总数为 H !2H 。
此外，由于负对数似然的非凸性，可能会存在局部极小值。这可能是一个更严重的问题，
不过在数据量足够大的情况下，这些局部最优通常较“浅”，简单的随机优化方法可以避开它
们。此外，常见的做法是进行多次重启，选择最佳解，或者对所得预测结果取平均。（由于参
数本身不可识别，对参数取平均是没有意义的。）
16.5.6 正则化
与往常一样，最大似然估计可能会发生过拟合，尤其是在节点数量较多的情况下。一种
简单的防止方法是早停法，即当验证集上的误差首次开始上升时，停止训练过程。该方法之
所以有效，是因为通常会从较小的随机权重开始初始化，此时模型较为简单（由于函数 tanh 和
sigm 在原点附近几乎是线性的）。随着训练的进行，权重逐渐增大，模型也变得非线性，最终
会发生过拟合。
另一种防止过拟合的方法，更符合本书其他地方所采用的思路，是在参数上施加先验分
布，然后使用最大后验估计。通常会使用一个 N ( 0,α−1I ) 先验（等价于 (cid:65) 正则化），其中α是
2
先验的精度（强度）。在神经网络文献中，这被称为权重衰减（Weight Decay），因为它鼓励权
重取较小的值，从而得到更简单的模型。此时被惩罚的负对数似然目标函数变为
N α⎡ ⎤
J (θ ) = −∑logp ( y x ,θ ) + ⎢ ∑ v2 + ∑ w2 ⎥ （16.77）
n n 2 ij jk
n=1 ⎣ ij jk ⎦


===== PDF_PAGE 28 =====
28 第 16 章 自适应基函数模型
（注意这里不对偏置项进行惩罚。）修改后目标函数的梯度为
⎡ ⎤
∇ J (θ ) = ∑ δv x +αv, ∑ δwz +αw （16.78）
θ ⎢ n n n n ⎥
⎣ ⎦
n n
如果正则化足够强，那么即使隐单元数量过多（除了计算浪费外）也无关紧要。因此，
建议将 H 设得尽可能大（例如 10～100），然后再选择合适的正则化器。可以通过交叉验证或
经验贝叶斯（见 16.5.7 小节）来设定参数α。
与岭回归类似，最好将输入标准化为零均值和单位方差，这样球面高斯先验才有意义。
16.5.6.1 一致高斯先验*
可以证明（MacKay，1992），对第一层和第二层权重使用相同的正则化参数会导致缺乏
某种理想的不变性（Invariance）性质。具体来说，假设我们对神经网络回归模型的输入和/
或输出进行线性缩放和平移，那么希望模型能够通过适当缩放其内部权重和偏置项来学习预
测相同的函数。然而，为了补偿输入和/或输出的变化，第一层和第二层权重所需的缩放量并
不相同。因此，需要对第一层和第二层使用不同的正则化强度。幸运的是，这很容易实现—
只需使用如下先验：
⎛ 1 ⎞ ⎛ 1 ⎞ ⎛ 1 ⎞ ⎛ 1 ⎞
p (θ ) = N ⎜W 0, I ⎟ N ⎜V 0, I ⎟ N ⎜ b 0, I ⎟ N ⎜ c 0, I ⎟ （16.79）
⎜ α ⎟ ⎜ α ⎟ ⎜ α ⎟ ⎜ α ⎟
⎝ w ⎠ ⎝ v ⎠ ⎝ b ⎠ ⎝ c ⎠
1
其中 b 和 c 是偏置项 。
为了直观感受这些超参数的影响，可以从该先验中采样多层感知机参数，并绘制得到的
随机函数。图 16.17 展示了一些示例。减小α 会使第一层权重变大，从而使函数的 Sigmoid
v
形状更陡峭。减小α 会使第一层偏置变大，从而使 Sigmoid 的中心能够更多地向左右移动。
b
减小α 会使第二层权重变大，使得函数更加“波动”（对输入变化的灵敏度更高，因此动态
w
范围更大）。减小α 会使第二层偏置变大，从而使函数的均值水平能够更多地上下移动。（第
c
15 章将介绍一种更简单的方法来定义函数的先验。）
图 16.17 改变多层感知机超参数对模型的影响。（a）默认参数值为α = 0.01 ，α = 0.1 ，α = 1 ，α = 1 。
v b w c
（b）将α 减小到原来的 1/10。（c）将α 减小到原来的 1/10。（d）将α 减小到原来的 1/10。（e）将α 减
v b w c
小到原来的 1/10。该图由脚本 mlpPriorsDemo 生成
1 由于对输出偏置项进行了正则化，在回归的情况下，将训练集中的目标响应归一化为零均值，有助于与输出偏置先验均值为零
的事实保持一致。


===== PDF_PAGE 29 =====
16.5 前馈神经网络（多层感知机） 29
图 16.17 改变多层感知机超参数对模型的影响。（a）默认参数值为α = 0.01 ，α = 0.1 ，α = 1 ，α = 1 。
v b w c
（b）将α 减小到原来的 1/10。（c）将α 减小到原来的 1/10。（d）将α 减小到原来的 1/10。（e）将α 减
v b w c
小到原来的 1/10。该图由脚本 mlpPriorsDemo 生成（续）
16.5.6.2 权重剪枝
由于神经网络中存在大量权重，通常有必要促进稀疏性。20 世纪 90 年代，人们提出了
多种临时性方法来实现这一点，例如“最佳大脑损伤”（Optimal Brain Damage），详见（Bishop，
1995）。
然而，也可以采用第 13 章讨论的更为系统的促进稀疏性的技术。一种方法是使用 (cid:65) 正则
1
化器，示例如图 16.18 所示。另一种方法是使用自动相关确定（Automatic Relevance Determination，
ARD），其细节将在 16.5.7 小节中进一步讨论。
16.5.6.3 软权重共享*
另一种对参数进行正则化的方法是鼓励相似权重共享统计强度。但我们如何知道应将哪
些参数分组在一起呢？可以通过使用混合模型（Mixture Model）来学习这一点。具体而言，
将 p (θ ) 建模为（对角）高斯混合分布。被分配到同一簇的参数将共享相同的均值和方差，因
此在该簇方差较小的情况下，它们的取值会相似。这种方法称为软权重共享（Soft Weight
Sharing）（Nowlan and Hinton，1992）。实践中，该技术并未被广泛使用，参见（Bishop，2006）
的第 271 页。


===== PDF_PAGE 30 =====
30 第 16 章 自适应基函数模型
（a） （b）
图 16.18 （a）一个深度但稀疏的神经网络。连接通过 (cid:65) 正则化进行剪枝。在每一层中，编号为 0 的节点被
1
固定为 1，因此它们的输出权重对应于偏移/偏置项。（b）模型在训练集上的预测结果。该图由脚本
sparseNnetDemo 生成，经 Mark Schmidt 授权使用
16.5.6.4 半监督嵌入*
一种有趣的正则化深度前馈神经网络的方法，是促使隐藏层将相似对象映射为相似的表
示。这种方法很有用，因为通常容易获得由相似和不相似对象对组成的“附加”信息。例如，
在视频分类任务中，相邻帧可以视为相似，而时间上相隔较远的帧则可以视为不相似（Mobahi
et al.，2009）。需要注意的是，这一过程无须收集任何标签即可完成。
如果样本 S = 1 和 i 是相似的，则令 j ，否则 S = 0 。设 f ( x ) 为样本 x 的某种嵌入
ij ij i i
（Embedding），例如 f ( x ) = z ( x ,θ ) ，其中 z 是神经网络的隐藏层。现在定义一个损失函数
i i
L ( f ( x ), f ( x ) , S ) ，它依赖于两个对象的嵌入以及观测到的相似性度量。例如，可以希望
i j ij
强制相似对象具有相似的嵌入，并强制不相似对象的嵌入之间至少保持一个最小距离：
⎧ f − f 2 若 S = 1
( ) ⎪ i j ij
L f i , f j , S ij = ⎨ ( 2 ) （16.80）
⎪max 0, m − f − f 若(cid:31)S = 0
⎩ i j ij
其中 m 是某个最小的间隔。现在可以定义一个用于训练神经网络的增强型损失函数：
∑ NLL ( f ( x ), y ) + λ∑ L ( f ( x ), f ( x ) , S )
i i i j ij （16.81）
i∈L i, j∈U
其中， L 表示有标签训练集， U 表示无标签训练集，且λ≥ 0 是某个权衡参数。这种方
法称为半监督嵌入（Semi-Supervised Embedding）（Weston et al.，2008）。
这种目标可以通过随机梯度下降（Stochastic Gradient Descent）得到轻松优化。在每次迭
代中，先随机选取一个有标签训练样本 ( x , y ) ，并进行一次梯度更新以优化 NLL ( f ( x ), y ) 。
n n i i
然后，随机选取一对相似的无标签样本 x , x （这些样本有时可以即时生成而非预先存储），
i j
并进行一次梯度更新以优化λL ( f ( x ), f ( x ) ,1 ) 。最后，随机选取一个无标签样本 x ，该样本
i j k
与 x 在高概率下是不相似的，并进行一次梯度更新以优化λL ( f ( x ), f ( x ), 0) 。
i i k


===== PDF_PAGE 31 =====
16.5 前馈神经网络（多层感知机） 31
需要注意的是，这种技术之所以有效，是因为它能够利用海量数据。在一种相关方法中，
Collobert 和 Weston（2008）训练了一个神经网络，用于区分有效的英语句子和无效的英语句
子。具体做法是，从英文维基百科中提取全部 6.31 亿个单词，然后构造长度为 11 的窗口，每
个窗口包含相邻的单词。这些构成了正样本。为了生成负样本，将每个窗口的中间单词替换
为一个随机的英文单词（该句子在高概率下是“无效”的—无论是语法上还是语义上）。该
神经网络训练持续 1 周，其潜表示（Latent Representation）随后被用作一个有监督的语义角
色标注（Semantic Role Labeling）任务的输入，而该任务的有标签训练数据非常有限。另请参
见 Ando 和 Zhang（2005）的相关工作。
16.5.7 贝叶斯推断*
尽管最大后验估计（MAP Estimation）是减少过拟合的有效方法，但仍有一些充分理由采
用完全贝叶斯方法来“拟合”神经网络：
• 将参数积分消去而非优化它们，相比最大后验估计是一种更强的正则化形式。
• 可以使用贝叶斯模型选择（Bayesian Model Selection）来确定超参数设置以及隐单元
的数量。这可能比交叉验证（Cross Validation）快得多，尤其是在超参数很多的情况
下，例如自动相关确定（ARD）。
• 对参数的不确定性进行建模会在预测型分布中引入不确定性，这对于某些问题［如主
动学习（Active Learning）和风险规避型决策］非常重要。
• 可以使用在线推断方法［如扩展卡尔曼滤波器（Extended Kalman Filter）］进行在线学
习（Online Learning）（Haykin，2001）。
在这种情境下，可以采用多种近似贝叶斯推断技术。本节将讨论由 MacKay（1992，1995B）
首次提出的拉普拉斯近似（Laplace Approximation）。还可以使用混合蒙特卡洛（Hybrid Monte
Carlo）（Neal，1996）或变分贝叶斯（Variational Bayes）（Hinton and Camp，1993；Barber and
Bishop，1998）。
16.5.7.1 回归的参数后验分布
我们从回归问题开始讨论，遵循（Bishop，2006）5.7 节的表述，该表述总结了（MacKay，
1992，1995B）的工作。这里采用的先验形式为 p ( w ) = N ( w 0,(1/α) I ) ，其中 w 表示所有权
重的集合。噪声的精度记为 β= 1/σ2 。
后验分布可近似为
p ( w D,α,β) ∝ exp (−E ( w )) （16.82）
E ( w ) (cid:22) βE ( w ) +αE ( w ) （16.83）
D W
E ( w ) (cid:22) 1 ∑ N ( y − f ( x , w ))2 （16.84）
D 2 n n
n=1
1
E ( w ) (cid:22) wT w （16.85）
W 2
其中， E 是数据误差， E 是先验误差， E 是总体误差（负对数先验加上对数似然）。现
D W
在对 E ( w ) 在其最小值（最大后验估计）附近进行二阶泰勒级数近似：


===== PDF_PAGE 32 =====
32 第 16 章 自适应基函数模型
1
E ( w ) ≈ E ( w ) + ( w − w )T A( w − w ) （16.86）
MP 2 MP MP
其中， A 是 E 的黑塞矩阵：
A = ∇∇E ( w ) = βH +αI （16.87）
MP
其中，H = ∇∇E ( w ) 是数据误差的黑塞矩阵。利用一种反向传播的变体，可以在 O ( d 2 )
D MP
的时间内精确计算该矩阵，这里 d 是参数的数量，详见（Bishop，2006）的 5.4 节。或者，如
果使用拟牛顿法（Quasi-Newton Method）来求众数，则可以利用其内部计算得到的（低秩）
H 近似。（注意， H 的对角近似通常非常不准确。）无论哪种情况，使用这种二次近似后，后
验分布将变为高斯分布：
p ( w α,β, D) ≈ N ( w w , A−1 ) （16.88）
MP
16.5.7.2 分类的参数后验
分类情形与回归情形相同，只是此时 β= 1 ，且 E 是如下形式的交叉熵误差（Cross-
D
Entropy Error）：
N
E D ( w ) (cid:22) ∑ ⎡ ⎣ y n lnf ( x n , w ) + (1 − y n ) lnf ( x n , w )⎤ ⎦ （16.89）
n=1
（16.90）
16.5.7.3 回归的预测后验
后验预测密度（Posterior Predictive Density）为
p ( y x, D,α,β) = ∫ N ( y f ( x, w ),1/ β) N ( w w , A−1 ) dw （16.91）
MP
由于 f ( x, w ) 的非线性，这在解析上是不可处理的。因此，我们在众数附近构造一阶泰勒
级数（Taylor Series）近似：
f ( x, w ) ≈ f ( x, w ) + gT ( w − w ) （16.92）
MP MP
其中：
g = ∇ f ( x, w ) （16.93）
w w=wMP
现在我们得到了一个带有权重高斯先验的线性高斯模型。由式（4.126）可得：
p ( y x, D,α,β) ≈ N ( y f ( x, w ),σ2 ( x )) （16.94）
MP
其中，预测型方差依赖于输入 x，具体如下：
σ2 ( x ) = β−1 + gT A−1g （16.95）
在输入空间中训练数据较少的区域，误差条会更大，参见图 16.19。
16.5.7.4 分类的预测型后验
本节讨论在二分类情况下如何近似 p ( y x, D) 。这种情形与 8.4.4 小节讨论的逻辑斯谛回
归相似，不同之处在于后验预测型均值是 w 的非线性函数。具体来说，有 μ= E ⎡ ⎣ y x, w⎤ ⎦ =
sigm (a ( x, w )) ，其中 a ( x, w ) 是最后一层的突触前输出。下面对其进行线性近似：


===== PDF_PAGE 33 =====
16.5 前馈神经网络（多层感知机） 33
（a） （b）
图 16.19 一个具有 3 个隐藏节点的多层感知机在 16 个数据点上训练得到的后验预测密度。绿色虚线表示真
实函数。（a）使用拉普拉斯近似，并通过经验贝叶斯优化超参数的结果。红色实线为后验均值预测，蓝色
虚线表示高于和低于均值 1 个标准差的位置。该图由脚本 mlpRegEvidenceDemo 生成。（b）使用混合蒙特卡
洛方法，并采用与图（a）中相同的已训练超参数的结果。红色实线为后验均值预测，蓝色虚线为来自后验
预测分布的样本。该图由脚本 mlpRegHmcDemo 生成，经 Ian Nabney 授权使用
a ( x, w ) ≈ a ( x ) + gT ( w − w ) （16.96）
MP MP
其中 a ( x ) = a ( x, w ) ，而 g = ∇ a ( x, w ) 可以通过一种改进版本的反向传播方法求
MP MP x MP
得。显然：
p (a x, D) ≈ N ( a ( x, w ), g ( x )T A−1g ( x ) ) （16.97）
MP
因此，输出的后验预测为
p ( y = 1 x, D) = ∫ sigm (a) p (a x, D) da ≈ sigm ( κ ( σ2 ) bT w ) （16.98）
a MP
其中κ的定义见式（8.70），此处为方便起见再次列出：
1
κ ( σ2 ) (cid:22) ( 1 +πσ2 / 8 )− 2 （16.99）
当然，一个更简单（且可能更精确）的方法是从高斯后验中抽取少量样本，并使用蒙特
卡洛方法近似后验预测。在这两种情况下，如 8.4.4 小节所述，将参数的不确定性考虑在内的
效果是“适度”降低输出的置信度；然而，决策边界本身并不会受到影响。
16.5.7.5 神经网络的自动相关确定
一旦对后验分布进行了拉普拉斯近似，就可以使用与第 13.7.4.2 节相同的定点方程，对
超参数 α 优化边缘似然。
通常会为离开每个节点的权重向量设置一个超参数，以实现与组套索（见 13.5.1 小节）
相似的效果。即，先验形式为
D ⎛ 1 ⎞ H ⎛ 1 ⎞
p (θ ) = ∏N ⎜ v 0, I ⎟∏N ⎜ w 0, I ⎟ （16.100）
⎜ :,i α ⎟ ⎜ :, j α ⎟
i=1 ⎝ v,i ⎠ j=1 ⎝ w, j ⎠
如果发现α = ∞ ，则输入特征 i 无关，其权重向量 v 会被剪枝。同样地，如果发现
v,i :,i


===== PDF_PAGE 34 =====
34 第 16 章 自适应基函数模型
α = ∞ ，则隐特征 j 无关。这被称为自动相关确定（Automatic Relevancy Determination，
w, j
ARD），在 13.7 节中已作详细讨论。将其应用于神经网络可为非线性模型提供一种高效的变
量选择方法。
软件包 NETLAB 包含了一个将 ARD 应用于神经网络的简单示例，称为 demard。该演示
根据非线性回归函数 f ( x , x , x ) = sin (2πx ) +ε生成一些数据，其中 x 是 x 的带噪声副本。
1 2 3 1 2 1
可以看到， x 和 x 对预测目标无关。然而， x 与相关的 x 存在相关性。使用 ARD，最终的
2 3 2 1
超参数如下：
α = [0.2, 21.4, 249001.8] （16.101）
这清楚地表明，特征 3 无关，特征 2 仅弱相关，而特征 1 高度相关。
16.6 集成学习
集成学习（Ensemble Learning）是指学习一种对基模型进行加权组合的方法，其形式为
f ( y x, π ) = ∑ w f ( y x )
m m （16.102）
m∈M
其中 w 是可调参数。集成学习有时也称为委员会方法（Committee Method），因为每个基
m
模型 f 都会获得一个加权的“投票”。
m
显然，集成学习与自适应基函数模型的学习密切相关。事实上，可以认为神经网络是一
种集成方法，其中 f 表示第 m 个隐单元，而 w 是输出层的权重。此外，还可以将提升法视
m m
为一种集成学习，其基模型的权重是按顺序确定的。下面介绍其他几种形式的集成学习。
16.6.1 堆叠集成
一种显而易见的估计式（16.102）中权重的方法是使用
N ⎛ M ⎞
wˆ = argmin ∑L ⎜ y , ∑w f ( x ) ⎟ （16.103）
i m m
w i=1 ⎝ m=1 ⎠
然而，这会导致过拟合，其中对于最复杂的模型， w 会变得很大。一个简单的解决方法
m
是使用交叉验证。特别地，可以使用留一交叉验证（LOOCV）估计：
N ⎛ M ⎞
wˆ = argmin ∑L ⎜ y , ∑w f ˆ −i ( x ) ⎟ （16.104）
i m m
w i=1 ⎝ m=1 ⎠
其中 f ˆ −i ( x ) 是在排除( x , y ) 数据后训练得到的预测器。这种方法称为堆叠集成（Stacking），
m i i
即“堆叠泛化”（Stacked Generalization）（Wolpert，1992）。与标准的贝叶斯模型平均（Bayesian
Model Averaging，BMA）（Clarke，2003）相比，该技术在“真实”模型不属于模型类别时更
加稳健。Netflix 团队采用了这种方法，该团队名为“The Ensemble”，在准确率方面与获胜团
队的提交结果并列（Sill et al.，2009）。堆叠集成还被用于图像分割和标注等问题。
16.6.2 纠错输出编码
一种有趣的集成学习形式称为纠错输出编码（Error-Correcting Output Codes，ECOC）


===== PDF_PAGE 35 =====
16.6 集成学习 35
（Dietterich and Bakiri，1995），可用于多类分类问题。其思想是，我们试图对一个符号（即
类别标签）进行译码，该标签有 C 种可能状态。可以使用长度为 B = ⎡⎢log C ⎤⎥ 的比特向量
2
对类别标签进行编码，并训练 B 个独立的二元分类器来预测每一位比特。然而，通过使
用更多的比特，并设计出彼此之间具有最大汉明距离（Hamming Distance）的码字，可以
得到一种对单个比特翻转错误（误分类）更具鲁棒性的方法。例如，在表 16.2 中，我们
使用 B = 15 个比特来编码一个 C = 10 类的问题。任意两行之间的最小汉明距离为 7。译码
规则为
B
cˆ ( x ) = min ∑ C − pˆ ( x ) （16.105）
cb b
c
b=1
表 16.2 一个针对 10 类问题的 15 位错误纠正输出码（Error-Correcting Output Code）的一部分
Class C1 C2 C3 C4 C5 C6 ... C15
0 1 1 0 0 0 0 ... 1
1 0 0 1 1 1 1 ... 0
... ... ... ... ... ... ... ... ...
9 0 1 1 1 0 0 ... 0
注：每一行定义了一个二分类问题。该表基于（Hastie et al.，2009）中的表 16.1
其中 C 是类别 c 的码字的第 b 位比特， pˆ ( x ) 是在给定输入特征 x 时，第 b 位比特被置
cb b
为 1 的概率。（James and Hastie，1998）表明，随机码与最优码的效果同样良好：这两种方法
都是通过对多个分类器的结果进行平均，从而降低方差。
16.6.3 集成学习并不等同于贝叶斯模型平均
5.3 节讨论了贝叶斯模型选择。另一种方法不是先选择最佳模型再用其进行预测，而是对
每个模型给出的预测结果进行加权平均（Weighted Average），即计算
p ( y x, D) = ∑ p ( y x, m, D) p (m D)
（16.106）
m∈M
这种方法称为贝叶斯模型平均（Bayes Model Averaging，BMA），有时其性能优于使用
任何单一模型（Hoeting et al.，1999）。当然，对所有模型进行平均在计算上通常是不可行
的 ［ 在 离 散 空 间 中 显 然 无 法 进 行 解 析 积 分 ， 不 过 有 时 可 以 使 用 动 态 规 划 （ Dynamic
Programming）精确计算，参见（Meila and Jaakkola，2006）。一种简单的近似方法是从后
验分布中抽取少量模型进行采样。更为简单的近似方法（也是实践中最常用的）是直接使
用最大后验模型。
需要注意的是，BMA 并不等同于集成学习（Minka，2000C）。后者是通过定义一个新的
单一模型来扩展模型空间，该新模型是基模型的凸组合，其形式如下：
p ( y x, π ) = ∑ π p ( y x, m)
m （16.107）
m∈M
原则上，此时可以进行贝叶斯推断来计算 p (π D) ；然后利用 p ( y x, D) = ∫ p ( y x, π )
p (π D) dπ 进行预测。然而，如前所述，在实际中更常见的是对 π 使用点估计方法。


===== PDF_PAGE 36 =====
36 第 16 章 自适应基函数模型
16.7 实验比较
前文介绍了多种用于分类和回归的方法。那么应当使用哪一种呢？这取决于你认为哪种
归纳偏好（Inductive Bias）最适合你的应用领域。通常这很难判断，因此常见的做法是尝试
多种不同方法，并通过实证比较它们的性能。下面总结了两项经过精心设计的比较实验（尽
管所用数据集相对较小）。当然，还必须牢记无免费午餐定理（No Free Lunch Theorem）（见
1.4.9 小节），该定理表明不存在普遍最优的学习方法。
16.7.1 低维特征
2006 年，Rich Caruana 和 Alex Niculescu-Mizil（Caruana and Niculescu-Mizil，2006）对
10 种不同的二分类方法在 11 个不同数据集上进行了非常全面的实验比较。这 11 个数据集的
训练集均包含 5000 个样本，测试集平均包含约10(cid:31)000 个样本。特征（Feature）数量从 9 到 200
不等（关于高维特征的研究见 16.7.2 小节）。实验采用 5 折交叉验证来评估平均测试误差（这
与某些方法在模型选择中可能需要使用的内部交叉验证是分开的）。
所比较的方法如下（按表 16.3 评估的性能大致从高到低排列）。
• BST-DT：提升决策树（Boosted Decision Tree）。
• RF：随机森林（Random Forest）。
• BAG-DT：装袋决策树（Bagged Decision Tree）。
• SVM：支持向量机（Support Vector Machine）。
• ANN：人工神经网络（Artificial Neural Network）。
• KNN：K 近邻（K-Nearest Neighbors）。
• BST-STMP：提升树桩（Boosted Stumps）。
• DT：决策树。
• LOGREG：逻辑斯谛回归（Logistic Regression）。
• NB：朴素贝叶斯（Naive Bayes）。
他们使用了 8 种不同的性能度量方法，可以分为三类。阈值度量（Threshold Metric）只
需要输出一个点估计，包括准确率（Accuracy）、F 分数（F-Score，见 5.7.2 小节）等。排序
度量（Ordering/Ranking Metric）衡量正类样本在负类样本之前的排序效果，包括受试者工作
特征（ROC）曲线下面积（见 5.7.2 小节）、平均精度（Average Precision）以及精度/召回率平
衡点。最后，概率度量（Probability Metric）包括交叉熵（Cross-Entropy）和平方误差 ( y − pˆ )2 。
对于诸如 SVM 等不产生校准概率的方法，使用 Platt 的逻辑斯谛回归技巧（见 14.5.2 小节）
或保序回归（Isotonic Regression）进行后处理。所有性能度量均被标准化到 0:1 范围，以便进
行比较。
显然，结果会因数据集和度量的不同而有所差异。因此，仅对性能取平均值并不一定能
得出可靠的结论。不过，可以进行自助法（Bootstrap）分析，以检验结论在这种变化下的稳
健性。表 16.3 给出了分析结果。可以看到，大多数情况下，提升决策树是最优方法，其次是
随机森林（Random Forest）、装袋决策树、SVM 和神经网络（Neural Network）。然而，下列
方法的表现相对较差：K 近邻（KNN）、树桩（Stumps）、单棵决策树、逻辑斯谛回归以及朴


===== PDF_PAGE 37 =====
16.7 实验比较 37
素贝叶斯。
表 16.3 各方法在按 11 个数据集和 8 个指标的平均性能排序时，达到特定排名所占的比例。
模型 第 1 次 第 2 次 第 3 次 第 4 次 第 5 次 第 6 次 第 7 次 第 8 次 第 9 次 第10次
BST-DT 0.580 0.228 0.160 0.023 0.009 0.000 0.000 0.000 0.000 0.000
RF 0.390 0.525 0.084 0.001 0.000 0.000 0.000 0.000 0.000 0.000
BAG-DT 0.030 0.232 0.571 0.150 0.017 0.000 0.000 0.000 0.000 0.000
SVM 0.000 0.008 0.148 0.574 0.240 0.029 0.001 0.000 0.000 0.000
ANN 0.000 0.007 0.035 0.230 0.606 0.122 0.000 0.000 0.000 0.000
KNN 0.000 0.000 0.000 0.009 0.114 0.592 0.245 0.038 0.002 0.000
BST-STMP 0.000 0.000 0.002 0.013 0.014 0.257 0.710 0.004 0.000 0.000
DT 0.000 0.000 0.000 0.000 0.000 0.000 0.004 0.616 0.291 0.089
LOGREG 0.000 0.000 0.000 0.000 0.000 0.000 0.040 0.312 0.423 0.225
NB 0.000 0.000 0.000 0.000 0.000 0.000 0.000 0.030 0.284 0.686
注：基于（Caruana and Niculescu-Mizil，2006）中的表 4，经 Alexandru Niculescu-Mizil 授权使用
这些结果总体上与该领域实践者的常识是一致的。当然，如果特征是高维的和/或存在大
量无关特征（见第 16.7.2 节），或者噪声很大等情况，结论可能会发生变化。
16.7.2 高维特征
2003 年，NIPS 大会举办了一场竞赛，目标是在训练集较小的情况下，解决具有大量（大
多为无关）特征的二分类问题。（这被称为一次“特征选择”挑战，但性能评估是以预测型准
确率为标准，而不是以选择特征的能力为标准。）所使用的 5 个数据集汇总于表 16.4 中。术
语探针（Probe）指的是人为添加到问题中的虚拟变量，用以增加难度。这些变量本身没有预
测能力，但与原始特征存在相关性。
表 16.4 NIPS 2003“特征选择”挑战赛中所用数据汇总
Dataset Domain Type D % probes Ntrain Nval Ntest
Aracene Mass spectrometry Dense 10,000 30 100 100 700
Dexter Text classification Sparse 20,000 50 300 300 2000
Dorothea Drug discovery Sparse 100,000 50 800 350 800
Gisette Digit recognition Dense 5000 30 6000 1000 6500
Madelon Artificial Dense 500 96 2000 600 1800
注：对于 Dorothea 数据集，特征是二值的；而对于其他数据集，特征为实值。
该挑战赛的结果在（Guyon 等，2006）中进行了讨论。最终获胜的是一种基于贝叶斯神
经网络（Bayesian Neural Networks）的方法（Neal 和 Zhang，2006）。在后续研究（Johnson，
2009）中，具有 2 个隐藏层的贝叶斯神经网络与其他几种基于袋装法和提升法的方法进行了
比较。需要注意的是，这些方法都非常相似：在每种情况下，预测形式如下：
M
f ˆ ( x * ) = ∑w m E ⎡ ⎣ y x * ,θ m ⎤ ⎦ （16.108）
m=1
贝叶斯多层感知机通过马尔可夫链蒙特卡洛中的混合蒙特卡洛进行拟合，因此设定，并
将设为从后验分布中抽取的样本。在袋装法中，同样设定，但是通过将模型拟合到来自数据


===== PDF_PAGE 38 =====
38 第 16 章 自适应基函数模型
的自助法样本来估计的。在提升法中，设定，并按顺序估计。
为了提升计算性能和统计性能，进行部分特征选择。考虑两种方法：一种是使用 T 检验
（T-Tests）的简单单变量筛选（Screening），另一种是基于 MLP（多层感知器）+ARD（自动
相关性确定）的方法。该后续研究的结果如表 16.5 所示。结果显示，贝叶斯多层感知器
（Bayesian MLPs）再次成为最优模型。排名第二的要么是随机森林，要么是提升多层感知器
（Boosted MLPs），具体取决于预处理方式。但由于测试集规模相对较小，目前尚无法确定这
些性能差异在统计上的显著性。
表 16.5 不同方法在 NIPS 2003“特征选择”挑战赛中的性能。
1.5 384（138） 1.6 600（186）
3.8 9.4（8.6） 2.2 35.6（33.5）
3.6 3.5（1.1） 4.0 6.4（4.4）
3.4 3.03（2.5） 4.0 34.1（32.4）
2.7 1.9（1.7） 3.2 11.2（9.3）
注：（HMC 表示混合蒙特卡洛，参见第 24.5.4 节。）表中给出了 5 个数据集上的平均排名（数值越小越好），并报告了以分
钟为单位的平均训练时间（括号内为标准误差）。MCMC 和袋装 MLP 使用了两个隐藏层，分别包含 20 个和 8 个单元。提升 MLP
使用一个隐藏层，包含 2 个或 4 个隐藏单元。提升树的深度在 2 到 9 之间，收缩效应在 0.001 到 0.1 之间。每棵树在每一步随机选
取 80%的数据进行训练［即所谓的随机梯度提升（Stochastic Gradient Boosting）］。数据来源于（Hastie 等，2009）表 11.3。
从训练时间来看，马尔可夫链蒙特卡洛方法比其他方法慢得多。若能探究确定性贝叶斯
推断（如拉普拉斯近似）的表现，将是一项有趣的研究。（显然，确定性方法的训练速度会快
得多，但关键问题在于其统计性能会损失多少。）
16.8 解释黑箱模型
线性模型之所以受欢迎，部分原因是它们易于解释。然而，它们往往在预测方面表现较
差，这使得它们难以作为“自然机制”的良好代理。因此，关于特定变量重要性的任何结论，
都应仅基于具有良好预测（Predictive）精度的模型（Breiman，2001B）。（有趣的是，许多标
准的统计“拟合优度”检验并不检验模型的预测精度。）
本章研究了具有良好预测精度的黑箱模型。但遗憾的是，这类模型难以直接解释。幸运
的是，可以使用多种启发式方法对这些模型进行“探针”分析，以评估哪些输入变量最为
重要。
作为一个简单示例，考虑下面这个非线性函数，该函数最早由 Friedman（1991）提出，
用于展示多元自适应回归样条的能力：
f ( x ) = 10sin (πx x ) + 20( x − 0.5)2 + 10x + 5x + ε （16.109）
1 2 3 4 5
其中ε~ N (0,1) 。可以看出，输出是输入的一个复杂函数。通过在向量 x 中加入额外的
无关随机变量（这些变量均从区间 [0,1] 上的均匀分布中抽取），可以构造出一个具有挑战性的
特征选择问题。下面的实验中，额外加入了 5 个虚拟变量。
一种衡量一组变量 s 对输出影响的有效方法是计算部分依赖图（Partial Dependence Plot）


===== PDF_PAGE 39 =====
16.8 解释黑箱模型 39
（Friedman，2001）。该图绘制的是 f ( x ) 与 x 的关系，其中 f ( x ) 定义为在将其他预测变量取
s s s
平均后的 x 的响应：
s
1 N
f ( x ) = ∑ f ( x , x ) （16.110）
s N s i,−s
i=1
图 16.20 给出了一个示例，其中我们使用了对应于每个单一变量的集合。数据由式
（16.109）生成，并额外加入了 5 个无关变量。随后拟合了一个贝叶斯加性回归树模型（见第
16.2.5 节），并计算了部分依赖图。可以看到，当 s ∈{6,(cid:34),10} 时，预测响应是不变的，这表
明这些变量（在边际意义上）是无关的。响应在 x 和 x 上大致呈线性关系，在 x 上大致呈二
4 5 3
次关系。（误差条是通过基于 θ 的后验样本计算 f ( x,θ ) 的经验分位数得到的；或者，也可以
使用自助法。）
图 16.20 Friedman 合成的 5 维回归问题中 10 个预测变量的部分依赖图。来源：（Chipman 等，2010）图 4。
经 Hugh Chipman 许可使用。
另一种非常有用的汇总方法是计算预测变量的相对重要性（Relative Importance Of
Predictor Variables）。这可以看作是一种非线性甚至“无模型”的变量选择方法，尽管该技术
仅限于树集成模型。其基本思想最早由（Breiman 等，1984）提出，即统计变量 j 在任意一棵
树中被用作节点的次数。
1 M
具体来说，令 v = ∑I ( j ∈T ) 表示所有分裂规则中使用 x 的比例，其中 T 是第 m 棵
j M m j m
m=1
树。如果能够对树的后验分布 p (T D) 进行采样，则可以很容易地计算出 v 的后验分布。或
1:M j
者，也可以使用自助法。
图 16.21 给出了一个使用贝叶斯加性回归树的示例。可以看到，5 个相关变量被选择的次
数远多于 5 个无关变量。随着树的数量 M 增加，所有变量被选择的概率都会提高，从而降低


===== PDF_PAGE 40 =====
40 第 16 章 自适应基函数模型
了该方法的灵敏度，但当 M 较小时，该方法的诊断性较强。
图 16.21 在仅前 5 个特征相关的数据上拟合贝叶斯加性回归树模型时，各变量的平均使用频次。不同颜色
的曲线对应于集成中不同数量的树。资料来源：（Chipman 等，2010）的图 5。经 Hugh Chipman 许可使用。
另见（Cortez 和 Embrechts 2012），其中提出了一种更为近期的解释黑箱模型的方法。
练习
练习 16.1 逆动力学的非线性回归
本题中，我们拟合一个模型，用于预测机器人需要施加多大的扭矩才能使其机械臂到达
空间中的目标位置。数据采集自一台具有 7 个自由度（Degrees Of Freedom）的 SARCOS 机
械臂。输入向量 x ∈ R21 表示 7 个关节的目标位置、速度和加速度。输出向量 y ∈ R7 表示为到
达该位置应施加到各关节的扭矩。从 x 到 y 的映射具有高度非线性。
我们有 N = 48,933 个训练样本和 N = 4, 449 个测试样本。为简化起见，遵循标准做法，
test
仅关注预测一个标量输出，即第一个关节的扭矩。
读者可从 http://www.gaussianprocess.org/gpml 下载数据。将输入在训练集上进行标准化处
理，使其均值为零、方差为 1，并将输出在训练集上中心化，使其均值为零。将相应的变换
应用到测试数据。下面将介绍若干应拟合到该变换后数据的模型。然后进行预测，并按如下
方式计算测试集上的标准化均方误差：
1
∑ Ntest ( y − yˆ )2
N i=1 i i （16.111）
SMSE = test
σ2
1
其中， σ2 = ∑ Ntrain ( y − y )2 是在训练集上计算得到的输出的方差。
N i=1 i
train
a. 首先应尝试的方法是标准线性回归（Linear Regression）。提交你的数值结果和代
码。［根据 Rasmussen 和 Williams（2006，第 24 页）的说明，使用该方法应能达到 SMSE
为 0.075。］
b. 接下来尝试运行 K 均值聚类（K-Means Clustering），并使用交叉验证选择 K 。然后将
径向基函数网络拟合到数据上，使用 K 均值估计得到的 μ 。利用交叉验证估计 RBF 的带宽
k


===== PDF_PAGE 41 =====
练习 41
（Bandwidth）。你得到的 SMSE 是多少？提交你的数值结果和代码。［根据 Rasmussen 和
Williams（2006，第 24 页）的说明，高斯过程回归可以达到 SMSE 为 0.011，因此目标是尽量
接近该值。］
c. 接下来尝试拟合一个前馈神经网络（Feedforward Neural Network）。使用交叉验证
（CV）选择隐含单元（Hidden Units）的数量以及 (cid:65) 正则化项的强度。你得到的 SMSE 是多少？
2
提交你的数值结果和代码。