ch4 82
'从Codex 的任务地图'
'随着Codex 的入口越来越多，真正需要掌握的却不是按钮分布，而'
'是任务流转方式。Codex IDE、Codex CLI、Codex App、Codex Weba 并'
'CLI 中完成复现和验证，再进入Codex App 或 Web 继续推进，最后回到 '
'因此，本章要建立的并非一张产品功能表，而是一张任务地图。读'
'z 当前任务应该从Codex IDE、CLI、App 还是 Web 起手；'
ch4 83
'从Codex 的任务地图 第4 章'
'4.1 Codex IDE、CLI、App、Web 各自做什么'
'很多人将Codex IDE、CLI、App、Web 视为彼此竞争的产品，于是'
'图4-1\u3000Codex 入口选择的任务流向图'
ch4 85
'从Codex 的任务地图 第4 章'
'图4-2\u3000Codex IDE'
'图4-3\u3000Codex CLI'
ch4 87
'从Codex 的任务地图 第4 章'
'图4-5\u3000Codex Web 界面'
ch4 89
'从Codex 的任务地图 第4 章'
'开发中频繁调用 Codex 的个人开发者。Pro 版本更适合重度个人开发者、'
perm 185 '团队希望统一入口，且权限边界清晰'
perm 185 '权限边界会失真'
perm 254 '阶段的权限边界都那么清晰。'
perm 255 '如果只把 Codex 接入 CI 但缺乏风险分级、权限边界和人工审批，'
page 258
'表12-3 列出了值得开始团队化试点的信号，以帮助团队理性评估。'
