=== page 8
'本书按照“认知迁移→Harness 工程→高频实战→团队落地→领域应'
'可以重点关注领域应用章节。我们希望通过这些案例，说明本书所讨论的'
=== page 9
'张建飞'
=== page 141
'很多团队第一次写坏 AGENTS.md 失败，往往不是因为技术不够源'
=== page 196
'codex --worktree feature-feedback --tmux'
'会线性累加；一台本地开发机同时跑超过 3 个 Codex session 往往就会感'
'当你或 Codex 开始修改代码时，最令人担忧的往往 “不理解逻辑”，'
=== page 254
=== page 284
'14.5 配套仓库、模板与在线更新机制'
'的配套仓库，而不是强行塞入正文中。'
'所以，电子版配套仓库不是营销附件，本书内容生命周期的重要组'
'判断”，配套仓库负责承载“当下怎么落地”和“如何持续更新”。两'
'表14-15 正文与配套仓库的分工'
'放在配套仓库里'
'列出了几类最适合放入配套仓库的资产。这些内容如果只写在正文中，'
'表14-16 最适合放入配套仓库的资产'
