7
 前言
方法论并不依赖特定业务形态，而是一套可以迁移的软件工程协作方法。
本书配套开源代码仓库：https://github.com/congde/emotional_chat。
建议读者在阅读过程中结合代码仓库加以实践。AI 编程能力很难仅靠
阅读获得，最好的方式是在自己的项目中不断尝试、验证和修正。书中的
方法、模板和工作流，也可以根据实际团队情况灵活裁剪和扩展。
勘误和支持
AI 编程工具、模型能力和工程实践仍在快速变化之中。尽管我们在写
作过程中尽力保证内容准确、系统和实用，但受限于作者水平和技术发展速
度，书中难免会存在疏漏、不准确或需要更新的地方，恳请读者批评指正。
如果你在阅读过程中发现问题，或者有更多实践经验愿意交流，欢
迎通过配套代码仓库提交issue，或与作者联系（邮箱congdeyuan@gmail.
com）。我们也希望围绕本书持续更新相关模板、示例和实践经验，使其不
仅是一本静态读物，更能成为一个不断演进的AI 编程实践入口。
致谢
本书能够完成，离不开许多朋友、同事和技术同行的支持。AI 编程仍
是一个快速演进的领域，书中的很多观点和方法都来自我们在真实项目中
的反复试验、深入讨论、失败复盘和持续修正。感谢所有参与交流、提供
建议和贡献经验的伙伴。
同时，感谢出版社编辑老师对本书选题和内容组织的支持，也感谢家
人在写作期间给予的理解和鼓励。
最后，感谢每一位读者。希望本书能帮助你在智能编程时代建立新的
工程能力：不是简单地让AI 替你写代码，而是学会与AI 一起完成可交付、
可审查、可复用的工程实践。
2026 年4 月于杭州
???
